教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫
114年度執行成果報告書
大學特色類

計畫名稱：銀照靚亮淡海~深化在地青銀樂活俱樂部-共創共學實踐推動計畫
申請學校：台北海洋科技大學
核定類別：☑ 大學特色類萌芽型計畫       ☐ 大學特色類深耕型計畫

報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止
中華民國　114　年　10　月　21　日
（本頁由系統自動帶出）

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫
基本資料表

學校名稱：台北海洋科技大學
計畫名稱：銀照靚亮淡海～深化在地青銀樂活俱樂部 - 共創共學實踐推動計畫
計畫類別：☑ 大學特色類萌芽型 □ 大學特色類深耕型
計畫議題：☑ 在地關懷； □ 環境永續； □ 產業鏈結與經濟永續；
□ 健康促進與食品安全； □ 文化永續； □ 其他社會實踐
SDGs 關聯議題：□ 1. 消除貧窮； ☑ 2. 零飢餓； ☑ 3. 良好健康與福祉；
□ 4. 優質教育； □ 5. 性別平等； □ 6. 乾淨用水及衛生；
□ 7. 可負擔及乾淨能源； □ 8. 合宜工作與經濟成長；
□ 9. 產業、創新和基礎設施； □ 10. 減少不平等；
☑ 11. 永續城市及社區； □ 12. 負責任的消費及生產；
□ 13. 氣候行動； □ 14. 水下生物； □ 15. 陸地生物；
□ 16. 和平、正義與強大機構； □ 17. 全球夥伴關係
計畫實踐場域：1.固定實踐場域：
縣市：新北市，鄉鎮市區：淡水區，場域名稱：沙崙里辦公處
縣市：新北市，鄉鎮市區：淡水區，場域名稱：新興里辦公處
縣市：新北市，鄉鎮市區：淡水區，場域名稱：崁頂里辦公處
縣市：新北市，鄉鎮市區：淡水區，場域名稱：福德里辦公處
2. 其他性質場域：縣市：新北市，鄉鎮市區：淡水區，場域名稱：大齡青松股份有限公司附設新北市私立崁頂社區長照機構 (淡海日照中心)
青松長照_青松健康股份有限公司主要經營社區式及住宿式等長期照顧服務，提供居家、社區到住宿等多元照顧，服務據點遍布全台各地，並持續擴展中，以企業化管理模式進行分工，致力於系統化，增加行政效率，擁有自己的資訊團隊的長照業者，屬興櫃公司。113 年 8 月淡水設立大齡青松崁頂日照並開始收案。
計畫主持人：姓名：任曉晶 單位及職稱：健康促進與銀髮保健系 - 副教授兼系主任 電話：0928-839500 電子信箱：f1216@mail.tumt.edu.tw
共同主持人 1：姓名：尤欽弘 單位及職稱：健康促進與銀髮保健系 - 助理教授 電話：(02) 2805-9999 #2450 電子信箱：lwko@mail.tumt.edu.tw
共同主持人 2：姓名：蔡慧貞 單位及職稱：寵物業經營管理系 - 助理教授 電話：02-2805-9999 #2500 電子信箱：chen@mail.tumt.edu.tw
協同主持人 1：姓名：李惠虹 單位及職稱：健康促進與銀髮保健系 - 助理教授 電話：02-2805-9999 #5154 電子信箱：hhlee@mail.tumt.edu.tw
計畫聯絡人 1：姓名：楊暄萱 單位及職稱：健康促進與銀髮保健系 - 專案助理 電話：02-2805-9999 #5152 電子信箱：finayang@mail.tumt.edu.tw
計畫經費期程：114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日
款項類別：補助款 (教育部核定補助經費)
經費項目：
經常門
一般經常門費用 核定金額　2,750,000 實際執行金額 1,220,845 實際執行率 %　44.39%
國際合作費用 核定金額 0 實際執行金額 0 實際執行率 % -
資本門 核定金額 - 實際執行金額 - 實際執行率 % -
配合款 (學校自籌款) 核定金額　275,000 實際執行金額 94,521 實際執行率 % 34.37%
計畫總經費 (補助款 + 配合款) 核定金額　3,025,000 實際執行金額1,315,366 實際執行率 % 43.48%

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫個案計畫執行成果摘要表
請說明計畫執行重點、自114年1月1日至114年9月30日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱：台北海洋科技大學
計畫名稱：銀照靚亮淡海～深化在地青銀樂活俱樂部 - 共創共學實踐推動計畫
計畫類型：大學特色類萌芽型計畫
計畫摘要（一、計畫之重要發展歷程）：
● 請擇要敘明計畫歷年獲得USR相關補助之情形，及重要發展歷程與成果。
自 112 年至今，本校 USR 計畫以「青銀樂活俱樂部」為核心，持續獲得教育部 USR 補助，逐步建構青銀共創共學與高齡健康促進模式。112-113 年執行銀造在地健康關懷青銀樂活俱樂部實踐推動計畫，回應台灣邁入超高齡社會所面臨之兩代家庭變遷、獨居長者人數攀升與健康風險問題。計畫整合跨院系專業，建成莫菁交 - 青銀樂俱部教學示範點，並扶植新北市 8 個社區關懷據點標竿示範模式，並推動數位健康量測與福祉科技友善環境，並開發高齡認知與體能教材，提升課程可複製性與擴散性。建立跨域合作平台，整合社區、政府與民間資源，形成在地關懷網絡。114-116 年進入「銀照靚亮淡海」深化期，延續前期模式並結合綠康合作社與運動科技數位健身房，導入公寓大廈與農村社區，活化閒置空間，建構高齡健康促進支援系統與低碳永續家園。第一年完成示範場域與科技介入；第二年將擴散至社區與大廈並深化共學；第三年扎根並結合產業與人才培育，實現 USR 之永續與社會創新價值。本計畫由前期單點示範，進化為跨場域、跨世代、跨產業之整體策略，展現高延展性與政策連結性，為 USR 永續發展建立新標桿。
執行內容、進度與成果（二、執行內容、進度與成果）：
● 請擇要敘明計畫實施情形及執行成果。
本計畫第一年以示範模式建立與場域活化為核心，聚焦淡水區在地特性，選定社區據點與公寓大廈為實踐場域，導入青銀樂活俱樂部標準課程模式，並與地方組織合作，共同建置具示範性之健康促進場域。這些場域不僅作為課程執行據點，更成為可供參訪、觀摩與後續擴散之模組化基地。校內計畫團隊結合健康福祉、友善高齡與共創共學三大主軸，開設特色課程並帶領學生實地進入社區教學，達到課程理論與場域實踐之連結，形塑大學教育與社區需求之合作模式。為回應高齡者身心功能與社區支持系統需求，進一步建置綠健康自主照顧合作社與運動科技數位健身房，發展兼具動態與靜態創新服務模式。課程內容涵蓋預防及延緩失能之介入方案，並導入 AI 3D 體態分析、銀髮功能性體能檢測、生活品質量表與健康行為追蹤，建立完整數據與追蹤機制，以科學化方式呈現。場域涵蓋公寓大廈與社區據點開放空間，強化長者社會參與社區互動，落實大學社會責任核心價值推動青銀共創共學，建構跨世代互助網絡。在地實踐過程中，逐步實現在地老化、活躍老化與永續社區之願景，展現社區照顧功能的深化與擴散。在人才培育對本校大學生與社區志工，提供高齡健康照顧、延緩失能、科技應用與健康促進等專業知能培訓。

三、執行成效與亮點（500 字以內）
● 請擇要敘明計畫之實際執行內容與亮點。
本計畫執行成效與亮點如下：
1. 青銀樂活俱樂部示範場域建立並具擴散性：示範模式從據點延伸到公寓大廈，將健康促進與青銀共學概念，導入集合式住宅突破場域，使青銀互動增加、場域擴展及友善環境之實踐。
2. 科技化健康促進機制並數據化：場域導入 AI 3D 體態分析儀及銀髮功能性科技體適能檢測及運動處方設計，建置運動科技數位健身房與居家及公寓型健康促進模式，形成科技化、數據化及追蹤式健康支持系統，長者可視覺化了解身體變化，提升持續參與動機。
3. 綠健康合作社並非僅提供靜態的飲食與環境教育，而是與運動科技數位健身房形成靜動整合的雙軸健康促進系統。藉由靜態面向的飲食管理、健康導覽與生活環境調整，搭配動態面向的體適能訓練、AI 運動導入與功能性檢測，建構全面性的高齡健康支持機制，實踐預防與延緩失能之目標。
4. 培育專業資格的健康人才：透過課堂學習與場域實踐結合，培訓本校大學生具備高齡健康促進與延緩失能專業能力，提升社區志工成為在地照顧與健康推廣人力，建立學生成為專業、志工成為夥伴之永續運作模式。

四、成效評估機制（500 字以內）
● 請擇要敘明計畫成效評估機制及實際執行情形。
本計畫之成效評估機制及實際執行情形，並非僅停留於活動次數或參與人數，而是建構一套量化、質性評估，以確保健康促進、社區參與、教育成效及 USR 價值皆能被客觀量測與持續追蹤。成效評估涵蓋長者健康成效、學生 / 志工學習與成長評估，量化指標涵蓋身體功能、健康行為、生活品質、課程成效、數據追蹤等，依據檢測結果調整課程強度與內容、增設 AI 運動教練與個人化訓練建議及增加青銀互動設計，質性評估方法涵蓋半結構式訪談及社區合作滿意度調查，經由 PDCA 循環針對計畫會議、修正方案及每季檢視進度 KPI 追蹤，了解長者健康成效實際落實、健康行為與生活品質之追蹤，學生學習成效評估，形成以高齡長者為中心的自適化課程與服務模式，未來強化社區合作與永續評估。

五、執行差異分析及因應措施（200 字以內）
● 請擇要敘明計畫規劃與執行之差異及檢討改善。
1. 場域推展進度之落差：實際進場時發現各場域之文化、空間、人員支持度與管理規範不同，導致部分場域啟動時間延後，進駐深度亦不完全一致。檢討改善方式先行評估場域狀況，增加前期溝通與社區動員時間，提高場域進入的效率與穩定性 2. 課程模組與實際需求落差: 部分場域長者身心狀況、學習節奏、參與動機差 異大，需進行課程內容與強度的客製化調整。檢討改善方式建立課程前需求評 估與課後反饋機制進行滾動修正


目 錄
壹、執行內容進度與成果 
一、團隊形成與推動機制 
(一)計畫推動方向與執行內容 
　　本計畫以「銀照靚亮淡海—深化在地青銀樂活俱樂部共創共學」為推動方向，呼應2025年臺灣邁入超高齡社會趨勢鎖定淡水區正面臨高齡化、社區支持不足、公寓大廈快速開發、生態與照顧資源失衡等在地議題，提出以「人本、健康、永續、共創」為主軸的實踐策略。計畫執行內容與原計畫目標、執行架構及重點工作高度契合，以「在地社區發展需求」為導向，建構高齡健康促進支援系統，計畫結合前期建立之標準模式和綠健康自主照顧理念，逐步導入社區據點與公寓大廈，打造友善環境、健康促進課程與數位健身房，呼應在地老化、活躍老化之核心目標。建立青銀共創共學平台，促進世代融合與人才培育，規劃由活化社區、深耕共學及扎根人才培育，並整合產官學民，建立長期合作與永續模式。計畫執行跨足雙北校區、跨院系與專業領域；串聯地方政府、社區據點、長照產業及民間組織，不僅活化公寓大廈與社區場域，建構健康支援與數位服務模式，更成功培育跨世代與產業需求之人才，實踐在地老化與活躍老化精神，展現大學在社區福祉、人才培育與社會責任的實質影響力與長期價值。 
(二)對應計畫執行架構之執行團隊成員 
　　本計畫專職人力涵蓋計畫主持人任曉晶副教授、共同主持人尤欽弘、蔡慧貞教師、協同主持人李惠虹教師，楊暄萱專任助理協助行政相關作業、兼任助理數名共同協助執行課程及培訓機制，實際投入月數如表1。校內團隊跨院系的整合，涵蓋海洋事業學院、樂活民生學院及創新設計學院，系所涵蓋健照、餐管、運休、寵物、視傳及電競數遊等系跨校區跨專業團隊師生相互合作，以及淡水區鄰里、滬尾休閒農場園區、運動數位科技、長期照顧及健康促進等外部相關合作夥伴與產業相互合作鏈結。 
表1 計畫團隊執行情況 

序號：1
姓名：任曉晶
學校/職稱：台北海洋科技大學/健康促進與銀髮保健系副教授兼系主任
主要學經歷及專長：學歷：國立臺灣海洋大學食品科學研究所博士；經歷：國防醫學院病理學博士後研究/文化大學保健營養學系業界教師；專長：高齡營養評估、高齡保健營養、膳食設計、保健食品
參與本計畫之主要工作項目：計畫主持人，負責督導整體計畫協調執行，與社區場域對接，協助其地方社區在地健康關懷據點課程規劃、人才培訓、資源盤點、資源整合面向之工作推動
實際執行本計畫之累計年月數：9個月

序號：2
姓名：尤欽弘
學校/職稱：台北海洋科技大學/健康促進與銀髮保健系助理教授兼創新育成技轉中心主任
主要學經歷及專長：學歷：美國德州女子大學人體運動學研究所博士；經歷：亞歷山大健身房台南店星裕國際股份有限公司營一部/公關文宣部助理、美商美國職業籃球股份有限公司活動部助理/恆動力股份有限公司資源整合顧問/上海鉅立營銷策劃有限公司台灣區高級顧問；專長：高齡運動指導、健康活動設計、肌力與體能訓練運動、運動行銷
參與本計畫之主要工作項目：計畫共同主持人，主要負責數位福祉科技健康管理檢測及評估，並強化社區長者運動保健及肌力體能提升
實際執行本計畫之累計年月數：9個月

序號：3
姓名：蔡慧貞
學校/職稱：台北海洋科技大學/助理教授兼圓黃中心主任
主要學經歷及專長：學歷：大同資訊工程學系博士；經歷：台北海洋科技大學圓黃中心主任；專長：網頁設計、程式設計、資訊系統、數位學習、資訊安全、多媒體應用，網站開發及遊戲設計
參與本計畫之主要工作項目：計畫共同主持人，負責協助網站、數位影音及線上課程平台建置、遊戲設計，培訓學生並前進社區執行課程
實際執行本計畫之累計年月數：9個月

序號：4
姓名：李惠虹
學校/職稱：台北海洋科技大學/健康促進與銀髮保健系助理教授
主要學經歷及專長：學歷：國立臺灣海洋大學食品科學研究所博士/輔英科技大學護理科；經歷：佳展生物科技股份有限公司研發部副主任；專長：長期照顧、社區健康促進、護理師證照
參與本計畫之主要工作項目：計畫協同主持人，負責協助計畫執行、教學指導高齡營養、生活照顧及健康促進講題，培訓學生並前進社區執行課程
實際執行本計畫之累計年月數：9個月

序號：5
姓名：廖禹瑄
學校/職稱：台北海洋科技大學/健康促進與銀髮保健系專案助理
主要學經歷及專長：學歷：台北海洋科技大學；經歷：台北海洋科技大學系秘1年半、USR助理5個月、清福台北市老人安養中心照服員；專長：勞動部照顧服務員證照、BLS急救證照
參與本計畫之主要工作項目：專案助理，協助計畫社區課程辦理及協助培訓志工事，網站及社群媒體維護，行政庶務以及相關計畫事務
實際執行本計畫之累計年月數：5個月

序號：6
姓名：楊暄萱
學校/職稱：台北海洋科技大學/專案計畫助理
主要學經歷及專長：學歷：台北海洋科技大學競數位遊戲與動畫設計系
參與本計畫之主要工作項目：計畫助理負責窗口，處理計畫所需事務，協助計畫活動
實際執行本計畫之累計年月數：2個月

序號：7
姓名：林皓羽
學校/職稱：台北海洋科技大學/兼任助理
主要學經歷及專長：學歷：大同大學生生物工程學系；經歷：在台北海洋科技大學圖書館館員、兼任講師、系秘書，台灣大學研究助理，美國惠氏藥廠品管；專長：食品衛生管理、檢驗、研發，丙級化學技術士，丙級烘焙食品技術士、HACCP認證、旅館管理專業人員2認證、銀階認證(初)，乙級食品檢驗分析技術士
參與本計畫之主要工作項目：兼任助理，協助社區據點課程及志工培訓及行政庶務工作
實際執行本計畫之累計年月數：8個月

序號：8
姓名：陳俊銘
學校/職稱：台北海洋科技大學/兼任助理
主要學經歷及專長：學歷：聖約翰科技大學資訊工程系；專長：網頁製作
參與本計畫之主要工作項目：兼任助理，協助網站建置、志工培訓及行政庶務工作
實際執行本計畫之累計年月數：8個月

序號：9
姓名：趙蓉
學校/職稱：台北海洋科技大學/兼任助理
主要學經歷及專長：學歷：長庚科技大學高齡暨健康照護管理研究所碩班一年級；經歷：愛馨居家長照機構-專案助理/居服員、1對1私人芳療瑜珈老師、麗軒社區瑜伽老師、愛迪樂居家長照機構-居服員；專長：芳療瑜伽、專案撰寫、活動企劃、體適能教練
參與本計畫之主要工作項目：兼任助理，協助社區據點課程及志工培訓及行政庶務工作
實際執行本計畫之累計年月數：8個月

序號：10
姓名：袁鈺婷
學校/職稱：台北海洋科技大學/兼任助理
主要學經歷及專長：學歷：台北海洋科技大學健康促進與銀髮保健系學士二年級；專長：全民中文能力、CPR+AED、BLS基本救命術、勞動部照顧服務員證照
參與本計畫之主要工作項目：兼任助理，協助社區據點課程及志工培訓及行政庶務工作
實際執行本計畫之累計年月數：6個月

序號：11
姓名：王秀華
學校/職稱：台北海洋科技大學/兼任助理
主要學經歷及專長：學歷：台北海洋科技大學海洋休閒觀光管理系碩
參與本計畫之主要工作項目：兼任助理，協助社區據點課程、志工
實際執行本計畫之累計年月數：3個月


(三)整體推動組織架構及協同運作機制，並說明團隊成員之任務分工。 
　　本團隊由計畫主持人任曉晶教師進行定期開會並督導，共同主持人尤欽弘、蔡慧貞教師共同協助，協同主持人李惠虹協助教學指導，亦與跨校校外專家學者(文化大學、淡江大學、真理大學、長庚科技大學及南臺科技大學)、產業(健康促進、智慧運動科技及長期照顧產業)一同參與活動，培訓學生志工團隊。本計畫執行團隊專業經驗與能量橫跨本校跨院系整合及外部資源，涵蓋樂活民生學院(健康促進與銀髮保健系、健康照顧社會工作系、食品健康科技系)、海洋事業學院(海洋運動休閒與觀光管理系)、創新設計學院(寵物業經營管理系、電競數位遊戲與動畫設計系及視覺傳達系)，由院長、各科系系主任與不同領域教師跨域合作，樂活民生學院健康促進與銀髮保健系、健康照顧社會工作系、食品健康科技系，負責社區工作、社區營造、健康促進、高齡運動、運動科技、營養評估、食農教育及飲食文化。海洋運動休閒與觀光管理系師生，應用觀光旅遊專長，規劃農業生態遊憩、樂活導覽等活動。寵物系師生則負責寵物療癒共創共樂活動。電競數位遊戲與動畫設計系及視覺傳達系師生，開發網站、高齡益智遊戲設計、影音科技及互動數位線上學習，建置綠健康生態環境及高齡長者運動科技影音等。本計畫推動方向與計畫目標，約有90%以上之契合度。 
(四)計畫執行團隊與校內行政系統（含校級 USR 專責單位）共同推動大學社會責任實踐永續發展之情形。 
　　台北海洋科技大學為有效推動大學社會責任實踐工作，整合相關資源、推動特色發展、校務永續，於112年5月正式通過設置大學社會責任推動委員會。同時，本校為落實教學創新、發展學校特色、提升高教公共性及善盡社會責任，依據「高教深耕計畫推動委員會設置要點」推動校級 USR 整合與就推動執行之組織架構及管考流程進行協調，以確保整體計畫能夠依據規劃順利推行。亦定期召開管考會，加強橫向與縱向溝通協調，針對 USR 相關計畫執行之績效、進度進行管考，確保計畫執行成果符合預定進度與目標。本校行政體系也透過新生始業式、社團博覽會、社團幹部研習營等大型集會活動融入 USR 及 SDGs 相關議題，鼓勵社團辦理相關服務學習活動，培養學生社會關懷。此外，本校圖資中心為推廣聯合國永續發展目標已連續四年於士林及淡水校區分別辦理 SDGs X 希望與行動的種子展，展現本校用行動實踐，領導學生從一開始，從心出發，展開具體行動。本校也自57週年校慶起連續三年融入 SDGs 指標辦理「海洋生態健走」活動並搭配生態解說，讓參與者體驗社子島豐富的生態環境，鍵連聯合國永續發展目標 SDG3健康與福祉、 SDG4優質教育及 SDG14保育海洋生態，展示大學社會責任計劃的相關成果，期盼藉由全校大型活動的辦理引領全校師生為永續發展盡一份心力，共同推動大學社會責任實踐永續發展。 
(五)計畫相關會議或活動辦理情形。 
　　本校定期每月舉辦高教深耕計畫管考會議召開，會議中亦就大學社會責任實踐計畫推動部分進行檢討與凝聚共識，藉以了解計畫執行的現狀與進度。本計畫協調及落實相關會議辦理情形，如表2。 
表2 計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形之填寫範例 

序號：1
屬性：會議
項目名稱：淡水社區共識會議
地點：淡水區沙崙里辦公室
重點描述：與沙崙里、新興里及福得里在地社區進行連結會議
運作成果：台北海洋科技大學與各鄰里進行資源盤點及合作項目
場數：1
參與人次：4

序號：2
屬性：會議
項目名稱：專家學者共識會議
地點：淡水區新興里頂田寮有機農場、忠寮社區魚菜共生示範園區
重點描述：與淡水有機農場、共生示範區進行專家學者會議
運作成果：專家學者會議針對淡水生態園區討論及在地連結
場數：1
參與人次：10

序號：3
屬性：會議
項目名稱：專家學者共識會議
地點：淡水幸福農莊、原豐農場
重點描述：與淡水幸福農莊、里原豐農場、共識及專家學者會議
運作成果：專家學者會議針對淡水生態園區討論及在地連結
場數：1
參與人次：5

序號：4
屬性：會議
項目名稱：社區關懷據點交流會議
地點：淡水區、士林區、內湖區及南港區
重點描述：期中特色社區關懷據點進行交流
運作成果：具特色社區關懷據點進行交流分享
場數：1
參與人次：12

序號：5
屬性：會議
項目名稱：社區關懷據點交流會議
地點：淡水區、士林區、內湖區及南港區
重點描述：期末特色社區關懷據點進行交流
運作成果：具特色社區關懷據點進行交流分享
場數：1
參與人次：12

序號：6
屬性：會議
項目名稱：台日長期照顧發展與產業服務交流研討會
地點：台北海洋科技大學、日本北海道福祉教育專門學校
重點描述：台北海大與日本福祉社學校簽訂姊妹校，並交流分享長期照顧及青銀共融議題
運作成果：針對日本在地關懷、日間照顧青銀共融共學之交流分享
場數：1
參與人次：110

序號：7
屬性：會議
項目名稱：義山日照共識會議
地點：淡水義山日照
重點描述：台北海大與義山日照交流分享，研議未來方向及人才培育在淡水區域
運作成果：針對長者健康促進活動與在地連結討論交流
場數：1
參與人次：5


二、實踐場域經營與夥伴關係發展成果 
(一)場域夥伴關係之實際狀況及如何解決所面臨的問題 
　　本計畫著重在能與在地社區連結，場域夥伴與代表人資訊如表3，各場域所面臨之問題包含缺乏銀髮俱樂部先修班課程配套未完善、淡水原生態及永續問題、青銀共融機會少、運動科技設備活用程度少、產業人才缺乏等，為解決上述問題，本計畫培訓師生成為指導員、協助員及志工，成立教師社群與學生社群，深耕實踐場域，扶植在地社區，亦與各實踐場域簽訂合作意向書。 
表3 實踐場域及代表人資訊冊 

實踐場域名稱：新興里銀髮俱樂部暨加州社區，代表人姓名：吳錦泉，職稱：里長，代表人電話：0915-959-132
實踐場域名稱：淡水區沙崙里，代表人姓名：彭瑀筑，職稱：里長，代表人電話：(02)-28058128
實踐場域名稱：富麗河社區銀髮先修班，代表人姓名：洪國清，職稱：主委，代表人電話：(02)-29666498
實踐場域名稱：台北海洋科技大學 USR 大學社會責任實踐計畫青銀樂活俱樂部教學示範點，代表人姓名：呂曜志，職稱：校長，代表人電話：(02)-28059999
實踐場域名稱：聖文生之友會社區照顧關懷據點，代表人姓名：費克強，職稱：負責人，代表人電話：(02)-28763236
實踐場域名稱：長庚里社區暨淡水區婦女會，代表人姓名：傅瑞芝，職稱：理事長，代表人電話：0922-300-745
實踐場域名稱：福德里社區關懷據點，代表人姓名：吳穎綸，職稱：里長，代表人電話：0910-809-302
實踐場域名稱：青松健康股份有限公司 - 大齡崁頂日照中心，代表人姓名：劉洛賢，職稱：主任，代表人電話：(02)-28059917
實踐場域名稱：稻香社區長照機構 (日間照顧)，代表人姓名：黃美淑，職稱：執行長，代表人電話：(02)-28958575
實踐場域名稱：北新有機休閒農場，代表人姓名：簡連生，職稱：農場主，代表人電話：(02) 26231428
實踐場域名稱：淡水幸福農莊，代表人姓名：陳惠雯，職稱：負責人，代表人電話：(02) 28762882
實踐場域名稱：香草後裔農場，代表人姓名：蔡珊珊，職稱：執行長，代表人電話：(02) 2623-1428


(二)場域夥伴及社群參與情形 
　　本計畫成立 USR教師跨域社群、創新教學工作坊、USR學生社群、大手牽小手社群高中職社群進行專業知能或實務培訓，參與情形與滿意度問卷分析達90%，師生志工培訓所學以常態課程教授於實踐場域之居民，頻率於實踐場域達每週1-2次，深耕於實踐場域，降低長者孤寂感，避免日常生活功能退化。 
(三)場域實踐活動性質、辦理次數及參與人次 
　　本計畫深耕於實踐場域，開設常態課程；亦辦理短期大型活動，其場域實踐活動性質、辦理次數及參與人次如表4。 
表4 本計畫實踐場域活動一覽表 

活動場域：本校台北海洋科技大學USR大學社會責任實踐計畫青銀樂活俱樂部據點
活動名稱：淡水青銀樂活俱樂部富麗和社區
活動時間：週一9:00-12:00
活動性質：常態課程
辦理次數：29次
參與人次：957人次
備註：周一：33人（1位教師、1位助理、11位學生、20位沙崙里里民）

活動場域：本校台北海洋科技大學USR大學社會責任實踐計畫青銀樂活俱樂部據點
活動名稱：淡水青銀樂活俱樂部江南社區
活動時間：週二9:00-12:00
活動性質：常態課程
辦理次數：29次
參與人次：1102人次
備註：周二：38人（1位教師、1位助理、11位學生、25位沙崙里里民）

活動場域：士林關懷據點
活動名稱：AI運動與健康系列課程-身體整合療癒
活動時間：週一13:00-15:00
活動性質：常態課程
辦理次數：13次
參與人次：221人次
備註：1位教師、1位學生、15位里民

活動場域：士林關懷據點
活動名稱：AI運動與健康系列課程-坐式漢方有氧
活動時間：週二13:00-15:00
活動性質：常態課程
辦理次數：12次
參與人次：204人次
備註：1位教師、1位學生、15位里民

活動場域：士林關懷據點
活動名稱：AI運動與健康系列課程-樂活運動課程
活動時間：週五9:00-11:00
活動性質：常態課程
辦理次數：30次
參與人次：840人次
備註：1位教師、2位學生、25位里民

活動場域：本校淡水校區青銀樂活俱樂部
活動名稱：日本高齡照顧產業參訪與學術交流活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：154人次
備註：10位日本學者、12位教師、132位學生

活動場域：本校淡水校區青銀樂活俱樂部
活動名稱：綠飲食-食農教育及共食服務（果凍花）
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：27人次
備註：2位教師、25位學生

活動場域：本校淡水校區青銀樂活俱樂部
活動名稱：綠療癒-園藝手作生態教育活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：38人次
備註：2位教師、36位學生

活動場域：本校淡水校區青銀樂活俱樂部
活動名稱：綠療癒-園藝手作生態教育活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：34人次
備註：2位教師、32位學生

活動場域：本校淡水校區青銀樂活俱樂部
活動名稱：健康福祉運動健身房-運動指導專業人員
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：42人次
備註：4位教師、38位學生

活動場域：本校淡水校區圖書館樂活空間
活動名稱：跨域活動 曙光同行 跨域智活
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：105人次
備註：20位教師、85位跨系學生

活動場域：北新農場
活動名稱：綠健康-園藝輔導志工培訓活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1次
參與人次：25人次
備註：3位教師、2位產業業師、10位長者、10位學生

活動場域：忠寮里
活動名稱：在地文化巡禮
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：24
備註：2位教師、2位產業業師、10位長者、10位學生

活動場域：本校台北海洋科技大學圖書館
活動名稱：SDGs 希望與行動的種子展
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：52
備註：(5位老師、2位講師、45位學生)

活動場域：本校台北海洋科技大學圖書館
活動名稱：SDGs 希望與行動種子志工培訓
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：46
備註：(2位老師、1位講師、43位學生)

活動場域：淡水大齡青松炭頂日照
活動名稱：培育機構人員使用運動科技儀器
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：6
備註：(1位學生、5位機構人員)

活動場域：淡水大齡青松炭頂日照
活動名稱：學生志工帶領健康促進活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：35
備註：(5位學生、25位長者、5位機構人員)

活動場域：士林官邸
活動名稱：寶礦力健行Go
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：2017
備註：跨域師生及社區居民

活動場域：本校台北海洋科技大學體育館
活動名稱：全齡飛動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：110
備註：3位淡水區里長、9位教師、78位學生、20位里民

活動場域：基隆外木山
活動名稱：世界自行車日活動
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：18
備註：教師1位、學生及社區志工17位

活動場域：苗栗/淡水
活動名稱：宇康醫電/青松炭頂日照參訪
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：30
備註：教師1位、產業專家2位、27位學生

活動場域：本校淡水校區
活動名稱：安全照顧之零抬舉體位管理實作課程
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：40
備註：跨校教師6位、教師4位、培訓社區及學生志工30位

活動場域：本校淡水校區
活動名稱：ONWF 北歐健走銅級領導員培訓課程
活動時間：一日課程
活動性質：一日課程
辦理次數：1
參與人次：55
備註：跨校教師4位、2位產業業師、學生49位

活動場域：本校淡水校區
活動名稱：健走仗 AI 設備培訓
活動時間：一日課程
活動性質：一日課程
辦理次數：1
參與人次：18
備註：教師2位、1位產業業師、學生15位

活動場域：本校台北海洋科技大學 USR 大學社會責任實踐計畫青銀樂活俱樂部 據點/USR EXPO
活動名稱：AI 體適能檢測
活動時間：兩日活動
活動性質：兩日活動
辦理次數：1
參與人次：126
備註：跨域教師交流共計15位、參訪體驗活動共計111人次

活動場域：大手牽小手教師社群-喬治高職
活動名稱：本系師生至喬治高職運動課程教師培訓
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：15
備註：跨域參與社群教師共計15位

活動場域：大手牽小手教師社群-開南高職
活動名稱：本系師生至開南高職運動及照顧服務課程教師培訓
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：8
備註：跨域參與社群教師共計8位

活動場域：大手牽小手學生社群穀保家商
活動名稱：本系師生至穀保家商運動課程學生培訓
活動時間：一日活動
活動性質：一日活動
辦理次數：1
參與人次：120
備註：跨域參與社群教師共計4位、學生116位

活動場域：本校台北海洋科技大學USR大學社會責任實踐計畫青銀樂活俱樂部據點
活動名稱：老當益壯、抗衰防跌-回訓、培訓預防延緩失能指導人員
活動時間：一日課程
活動性質：一日課程
辦理次數：1
參與人次：30位
備註：跨域參與教師共計15位、學生及社區人才15位

(四)計畫成員及學生進駐實踐場域的情形和進度 
1.本校 USR 實踐計畫青銀樂活俱樂部教學：每週一、二舉行，每場活動計畫成員4人，學生11人，場域居民33~45人，以 AI 運動科技導入身體評估、AI 運動教練、身體律動與青銀共餐為主，增進長者體能訓練，藉由共餐共樂，促進青銀共融，並於第1、12週透過 AI 3D 體態分析儀器進行銀髮族功能性科技體適能檢測，觀察身體數值之變化。 
2.新興里銀髮俱樂部暨加州社區於每週三進行，計畫成員1人，學生1 人，居民23人，主要帶領身體率動課程，增進長者肌力與肌耐力，活動前、後亦運用 AI 3D 體態分析儀器搭配銀髮族功能性科技體適能檢測，觀察身體數值變化。 
3.聖文生關懷據點：每週二進行，該據點由具備衛福部延緩失能之「坐式漢方有氧」，模組編號 CL-01-0004學生擔任指導員，帶領長者活動，計畫成員1人，學生6人協助檢測，居民17人，於活動前、後進行銀髮族科技功能性體適能檢測，綁這長者瞭解自身變化，增進參與活動之動機。 
4.本校台北海洋科技大學士林關懷據點：每週一、二、五執行，該據點正式自113年度起每周常態開設非常態性體驗課程，課程內容多元包括身心整合療癒課程、多元體適能課程、銀起 play、樂活躍動課程、及延緩失能照顧模組方案，分別由具衛福部延緩失能之「坐式漢方有氧」，模組編號 CL-01-0004學生擔任指導員、具衛福部延緩失能「老當益壯、抗衰防跌運動實證應用」模組編號 CL-01-0004教師擔任指導員，帶領長者活動，計畫成員2人，學生2~8人協助檢測，社區居民1025人，健康促進類別課程於活動前、後進行 AI 3D 體態分析儀器搭配銀髮族功能性科技體適能檢測，以利長者瞭解自身變化，增進參與活動之動機。 
5.青松健康股份有限公司-大齡崁頂日照中心：由本校師生團隊及學生進行協助，辦理雲端 AI 智能運動設備種子師資及志工培訓工作坊，同時進行雙邊交流觀摩參訪。 
6.富麗河社區：為本計畫青銀樂活俱樂部教學示範點導入公寓大廈及集合式住宅之示範點，依據在地關懷場域－青銀樂活俱樂部－及運動科技數位健身房建置，導入 AI 健走仗等運動科技融入課程，強化高齡者預防及延緩失能照顧。 
7.台北灣江南社區：為本計畫綠色照顧合作社導入公寓大廈及集合式住宅之示範點，融入自然耕作實現產地到餐桌，建立健康飲食觀念。 
(五)計畫對場域實際問題的掌握度和進展 
1.盤點資源與在地鏈結：透過與淡水區公所、校區附近區域里長開會，包含沙崙里、新興里、崁頂里、油車里，瞭解地方政策與需求，如獨居長者過多、銀髮俱樂部課程未完善及運動科技導入程度低等，與區公所及里長研擬後，將前期銀造在地健康關懷青銀樂活俱樂部示範點課程融入 AI 運動科技後導入社區，如 AI 健走仗課程，除延續邀請社區居民者固定每週一、二至學校上課外，亦導入 AI 3D 體態分析及銀髮功能性科技檢測，共計45位長者固定至學校上課，每期12週課程。 
2.鄰里缺乏檢測專業人員與儀器，銀髮族體適能不易檢測：由於銀髮體適能儀器昂貴，且需專業人員操作，鄰里缺乏資源與人力。本計畫結合課程培訓學生為銀髮體適能檢測員，並實際至社區場域服務長者，包含本校銀造在地健康關懷青銀樂活俱樂部示範點、富麗河社區、新興里社區關懷據點、聖文生社區關懷據點，達到在地資源連結共享，學生從做中學、學中做裡實踐社會責任。 
3.大型活動少，長者與外部接觸機會少：鄰里長者多侷限於在住家附近活動，不僅難與外界接軌，也少有青銀共融機會。本計畫辦理全齡飛動活動、北新有機休閒農場食農教育活動等，今年計畫更積極走入社區協辦大型活動，如寶礦力健行 GO、世界自行車日等，由學生做為工作人員，邀請社區長者一同共襄盛舉，以解決此問題。表5 學生（含跨域學生）參與 USR 計畫之執行情形 

序號：1
學校：台北海大
系科：健康促進與銀髮保健系
場域學習/在地實踐內容：健康體適能、銀髮照顧、老人活動設計、AI科技檢測
參與學生數：20

序號：2
學校：台北海大
系科：健康照顧社會工作系
場域學習/在地實踐內容：社會服務、方案設計規劃
參與學生數：5

序號：3
學校：台北海大
系科：海洋運動休閒與觀光管理系
場域學習/在地實踐內容：生態導覽解說、觀光旅遊
參與學生數：5

序號：4
學校：台北海大
系科：寵物經營管理系
場域學習/在地實踐內容：寵物輔療活動
參與學生數：5

序號：5
學校：台北海大
系科：健康促進與銀髮保健系、餐飲管理系
場域學習/在地實踐內容：食農教育、膳食設計、健康餐食
參與學生數：5

序號：6
學校：台北海大
系科：健康促進與銀髮保健系、電競數位遊戲與動畫設計系、寵物經營管理系、健康照顧社會工作系
場域學習/在地實踐內容：銀髮全齡飛動活動、社區服務
參與學生數：120

序號：7
學校：台北海大
系科：健康促進與銀髮保健系、電競數位遊戲與動畫設計系、寵物經營管理系、健康照顧社會工作系
場域學習/在地實踐內容：曙光同行、跨域智活
參與學生數：80

序號：8
學校：台北海大
系科：健康促進與銀髮保健系、海洋運動休閒與觀光管理系
場域學習/在地實踐內容：世界自行車日活動（運動科技、觀光導覽）
參與學生數：18


三、課程發展及實施成果 
(一)說明計畫整體課程架構。 
　　本次延續型計畫我們帶領學生深化淡水，走入公寓大廈、集合式住宅、在地農莊、長照機構，以永續發展與人才培育為重點，課程以三大模組為主，分別為： 
1.健康福祉模組：著重長者生理健康與評估，包含體能訓練、AI 科技身體質量數值分析、健康促進活動設計、運動處方、科技服務等，建置運動科技數位健身房，以 AI 科技應用提升長者學習成效與健康福祉。 
2.友善高齡模組：著重長者身心靈之健康，包含營養膳食、食農教育、園藝輔療、生態旅遊、芳療保健等，藉由青銀共融，認識淡水在地文化與生態環境，以及多元的療癒課程，達到身心平衡之狀態。 
3.共創共學模組：著重青銀共學、社會參與、實務實作，包含社區工作、社區健康營造實務、人工智慧應用等，希望藉由長期的實務課程，達到在地深耕外，亦能在人才與環境皆永續發展。 
(二)相關課程（學程）開課數及修課人次 
　　本計畫課程模組分為健康福祉模組、友善高齡模組及共創共學模組三大模組，健康福祉模組開12門課，修課人次達1,148人次；友善高齡模組開14門課，修課人次達975人次；共創共學模組開6門課，修課人次達
636人次，本計畫共開設32門課，修課人次達2,759人次，如表6。 
表6 課程開課數及修課人次 

健康福祉模組
課程名稱：健康促進
課程屬性：系必修
修課年級：大一
修課人數：191

課程名稱：健康體適能
課程屬性：系必修
修課年級：大一
修課人數：143

課程名稱：健康活動設計與指導
課程屬性：系選修
修課年級：大一
修課人數：133

課程名稱：肌力與體能訓練理論與實務
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：29

課程名稱：運動處方設計
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：85

課程名稱：運動保健學
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：111

課程名稱：社區健康促進與照顧實習
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：155

課程名稱：運動貼紮與實務
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：82

課程名稱：特殊族群功能性體適能
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：96

課程名稱：運動按摩
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：75

課程名稱：高齡健康照顧
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：39

課程名稱：運動科技實務與應用（新開微學分課程）
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：15

友善高齡模組
課程名稱：營養學
課程屬性：系必修
修課年級：大一
修課人數：188

課程名稱：保健食品
課程屬性：系選修
修課年級：大一
修課人數：29

課程名稱：高齡美容與保健
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：29

課程名稱：高齡學
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：88

課程名稱：飲食健康管理
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：32

課程名稱：芳療保健實務
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：32

課程名稱：膳食療養學
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：136

課程名稱：高齡飲食及感官品評
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：35

課程名稱：身心靈整合療癒與實作
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：127

課程名稱：銀髮休閒活動企劃與實務
課程屬性：系選修
修課年級：大四
修課人數：88

課程名稱：養生膳食設計
課程屬性：系選修
修課年級：大四
修課人數：72

課程名稱：遊戲AI程式設計（數遊系）
課程屬性：系選修
修課年級：大三
修課人數：29

課程名稱：動物輔助治療（寵物系）
課程屬性：系選修
修課年級：大二
修課人數：77

課程名稱：遊程規劃與設計（觀運系）
課程屬性：系必修
修課年級：大二
修課人數：13

課程名稱：高齡長期照顧服務-海外實習
課程屬性：系選修
修課年級：大一~大四
修課人數：15

共創共學模組
課程名稱：健康樂活導論
課程屬性：系必修
修課年級：大一
修課人數：46

課程名稱：生命教育
課程屬性：通識選修
修課年級：大一~大四
修課人數：102

課程名稱：環境教育
課程屬性：通識選修
修課年級：大一~大四
修課人數：107

課程名稱：社會參與
課程屬性：通識選修
修課年級：大一~大四
修課人數：179

課程名稱：人工智慧應用
課程屬性：通識選修
修課年級：大一~大四
修課人數：168

課程名稱：園藝輔療與實作（新開微學分課程）
課程屬性：系選修
修課年級：大一~大四
修課人數：34


(三)相關課程（學程）內涵與計畫目標契合度 
　　本計畫力求深化淡水，與產官學民結合，希望減少世代差距，增進居民幸福感，並能永續環境愛護地球，培育相關人才，故開設「健康福祉」、「友善高齡」、「共創共學」三大模組，減少長者孤寂感，提升住民健康，打造友善環境，其課程計畫目標如下： 
1.健康福祉模組：應用 AI 科技，配合人才培育、青銀共融，加強長者學習動機，隨時隨地都能增進健康福祉。本校設有健康評估、運動按摩、多功能活動設計、磨課師等專業教室，學生能於課堂上實際操作技術，學習智能體適能檢測儀器操作方式，並輔導考取銀髮族體適能檢測員等證照，藉由學生創新發想激發長者腦部運動、平衡身體功能，延緩衰老，於校內青銀樂活俱樂部示範教學點進行實務演練，學以致用於場域，並於課餘時間至鄰近社區進行活動帶領，增進實務經驗，達到 USR 之在地連結、人才培育及永續發展之宗旨。課程內容與本計畫健康福祉模組之 AI 應用和體能課程、培訓、實踐場域及計畫目標契合度符合。 
2.友善高齡模組：配合政府政策鏈結公寓大廈、集合式住宅及淡水在地農莊，帶長者與學生深化淡海區域，認識在地環境，實踐社會責任，讓人文與環境皆能永續發展。本校設有輕食養生教室、身心機能活化教室等專業設備，學生於課堂瞭解營養相關知識，製備銀髮膳食，並至在地農莊與實踐場域進行實務演練，達到學以致用之目的。課餘時間，以淡水公寓大廈與農莊作為實踐場域，與長者一同學習，增進世代情感與交流，達到 USR 之在地連結、人才培育及永續發展之宗旨。課程內容與本計畫友善高齡模組之健康促進和養生保健課程、培訓、實踐場域及計畫目標契合度符合。 
3.共創共學模組：發展長期實務課程，深化在地社區，增進學子與長者認識淡水在地人文風情與環境，在共創共學中瞭解永續發展之重要性，從中獲得成就感與生命意義。課程內容與本計畫共創共學模組之青銀共融和永續發展課程、培訓、實踐場域及計畫目標契合度符合。 
(四)教學模式創新性與跨領域教學成果。 
1.問題式導向學習課程：本次融入問題導向課程共5門，參與學生316人次。教師融入問題式導向學習教學模式，增進學生學習將議題導入、思考及表達能力，培養其解決問題能力，以實踐社會責任。 
2.特色實地實務課程應用：本校青銀樂活俱樂部教學示範點固定週一、二開放鄰近社區長者入校上課，由培訓學生帶領社區長者進行銀髮族體適能 AI 檢測、體能訓練及營養共餐，使學生近距離接觸銀髮族，從中觀察其需要，培養關懷素養，增進青銀共學共融，同時熟練實務技能，參與人數達1,200人次。 
3.移地教學銜接產業實務技能培訓：本校與社區關懷據點鏈結，學生每週皆至場域帶領長者活動，增進銀髮族實務帶領團康活動技巧；社區健康促進與實習課程則至日照機構帶領長輩多元活動；園藝輔療與實作課程則到淡水古厝文化巡禮，並至農場進行青銀共融食農教育，體驗從農場至餐桌之樂趣，瞭解永續發展與在地文化之重要性。 
(五)教師社群運作及教學工作坊辦理成果。 
1.USR 教師跨域社群：校內包含銀髮、健照、寵物、新媒等系計20人，成立旨在精進教師專業知能與實務技能，並鼓勵教師跨域學習。 
2.創新教學工作坊：USR 教師跨域社群辦理多項精進活動，包含科技體適能操作培訓、國際芬蘭北歐式健走專業指導人員、初階園藝輔療師等培訓活動，以跨域整合多方面學習，增進專業知識與實務技能。 
3.網頁社群：涵蓋 FB、IG 與架設網站、影音宣傳本計畫活動之平台。 
四、 跨校、跨國交流及合作推動成果 
　　本校推動跨校協同培力與國內外交流，以高齡健康、世代共融與 USR 實踐為核心，建立策略性合作網絡。國內方面，114年4月與國立屏東科技大學、國立清華大學共同辦理課程專題演講與交流，「屏科大老幼共融與你相遇」創新經驗分享；7月參與教育部 USR 共同培力活動，由本校任曉晶計畫主持人於國立臺灣海洋大學-「借鏡國際地方創生及跨國實踐培育人才行動」進行計畫成果分享，展現本校 USR 模式與在地連結成效；另與南臺科技大學合作辦理衛福部預防及延緩失能指導員與國際芬蘭北歐式健走指導員課程，共同培育高齡運動與健康促進專業人才。國際方面，113年12月與「北斗文化學園北海道福祉教育專門學校」締結姊妹校，建立長期合作基礎，114年3月與日本產官學代表（學校法人日本學校法人北工學園旭川福祉專門學校、地方政府東川町役場保健福祉科室長、福祉機構產業特別養護老人中心）進行深度交流，探討長照政策、福祉教育與地方創生合作模式；114年7月辦理臺日學術交流分享活動，強化雙邊 USR 與課程實踐；114年8月5位學生赴日海外實習，落實跨國實作與專業能力培育。可見，本校已從單向交流提升至多層次合作與共同培育，具體展現 USR 跨校協作與國際能見度之累積成效。 
五、 資源鏈結及外部合作成果 
　　本計畫外部經費挹注，除教育部 USR 計畫補助外，另學校配合款與設備支援，校內提供 AI 3D 體態分析儀、體適能檢測設備等運動科技儀器、實驗教室與課程經費約50萬元。並自112年起逐步建構跨域 USR 生態系，整合政府、企業、學界與社區多方資源。114-116年更深化與擴散為綠健康合作社 × 運動科技數位健身房 × 青銀共學模式三軸並行架構。透過 USR 國際行動學習機制，與 日本北海道教育機構，分享青銀共學推動成果。學生參與學海築夢計畫，赴日實習並進行長者健康服務與高齡產業觀摩。透過實質夥伴投入、外部經費挹注、學校高度支持及國際合作推展，以期未來能由地方社區服務走向跨國 USR 行動，建立具國際共學性之健康福祉實踐模式，如表7。 
表7 資源鏈結及外部合作成果 

序號：1
屬性：中央政府
單位名稱：衛生福利部、教育部
互動及運作成果：指導與審查USR計畫，提供延緩失能模組認證、社區健康促進資源。

序號：2
屬性：地方政府
單位名稱：新北市淡水區公所、台北市社會局
互動及運作成果：協助場域媒合、社區據點資源盤點、志工系統與長照據點連結、共同舉辦長者健康促進與青銀共學活動。

序號：3
屬性：企業夥伴
單位名稱：青松健康股份有限公司、WORLD GYM、宇康醫電股份有限公司、菲特邦健康管理顧問公司、淡水國民運動中心；
單位名稱：嘉陞健康事業股份有限公司、博樂健康股份有限公司、善誠健康事業股份有限公司、安德利互聯網股份有限公司附設臺北市私立安德利居家常照機構、福鶯社會企業、士林靈糧堂-奇岩日照中心
互動及運作成果：提供AI智慧運動設備、雲端健康監測技術及人才培訓合作、企業導師進入校園進行職涯講座與實習輔導等，強化智能AI運動科技人才培育；
互動及運作成果：導入課程模組，培育學生獨立帶領長者活動，提供長期照顧課程及產業人才培育及就業。

序號：4
屬性：地方社群
單位名稱：淡水區富麗河社區、北台灣江南社區、聖文生關懷據點、新興里銀髮俱樂部、加州社區、崁頂里、沙崙里
互動及運作成果：提供實作場域、長者招募、活動共辦；成為USR共學、共創據點。

序號：5
屬性：學術與教育夥伴
單位名稱：校內跨系及跨校合作（如淡江大學、馬偕醫學院、長庚科技大學、南台科技大學、日本北海道教育機構交流）
互動及運作成果：共同開設模組化課程、舉辦教師研習與國際論壇，推動跨校USR合作與國際接軌。


六、 落實 USR 人才培育行動 
為落實 USR 人才培育行動，學生參與社會實踐與生涯發展及就業之連結，本校 USR 計畫以在地關懷、健康促進與青銀共學為主軸，將人才培育視為大學社會責任的核心行動。計畫強調學用合一與以人為本之教育理念，透過跨院系合作與場域實作，培育學生以社會實踐為學習場域，從在地需求出發，逐步建構具備專業力、行動力與社會責任感之新世代人才。 
(一)以模組化教學鏈結專業能力與社區實踐 
　　計畫依據 USR 主題建立三大課程模組健康福祉、友善高齡與青銀共創共學。健康福祉模組培育健康促進與運動數位科技人才，學生修習運動防護、健康評估、AI 體適能分析、福祉科技應用等課程，並於社區與運動產業場域進行服務學習。友善高齡模組聚焦高齡照顧、身心促進與社區服務設計，訓練學生具備延緩失能、長照服務及照護溝通能力。共創共學模組則強調跨世代共學與社區創生，推動青銀共餐、認知促進與綠健康合作社活動，培養學生社會溝通與創新設計思維。 
(二)專業證照培訓與就業鏈結 
　　為提升學生職能，本計畫建立學習、實作、認證、就業銜接機制。輔導學生取得多項專業證照，包括：健康運動類丙級運動防護員、SSM 運動科學按摩認證、IASTM筋膜刀鬆動專家認證、AI體適能分析 Trainer GPT 研習、國際芬蘭北歐式健走及銀髮族功能性體適能證照等。長期照顧與生活輔療類則有「單一級照顧服務員」、「初階園藝治療師」、「衛福部延緩失能指導員」等。學生畢業後銜接就業場域多元，包括 WORLD GYM、運動治療所、健康管理顧問公司、國民運動中心、居家長照機構、日照中心、社區關懷據點、芳療美容產業 等，成功形成從 USR實踐到產業就業的縱向發展路徑。 
(三)學生參與社會實踐、產業策略聯盟與生涯探索機制 
　　在計畫推動歷程中，學生每週進入社區、公寓大廈及關懷據點服務，協助進行 AI體態檢測、健康課程帶領與活動設計，落實「做中學、學中做」。累計參與學生逾百人次，協助服務長者超過兩百人，學生不僅獲得專業能力，也增進人際互動與社區溝通經驗。透過 USR 課程與場域實踐的連結，學生能理解社會議題的真實脈動，並將學習成果回饋於社區健康與福祉。為使學生學習成果能與職涯發展銜接，計畫定期辦理「產業策略聯盟暨面試媒合活動」，邀請運動科技、長照、健康管理與社區照護產業共同參與，協助學生探索未來就業方向。多位學生因參與 USR 實踐而獲得實習與錄用機會，成功達成教育培育、社區實踐及產業就業三軸並行的 USR 人才培育模式。 
七、經費執行進度 
　　本計畫今年度核定金額共2,750,000元，人事費核定金額1,137,455元，核銷金額849,605元，達成率74.69%；業務費核定金額1,612,545元，核銷金額
371,240元，達成率23.02%，如表8，剩餘金額將於計畫結案前核畢。 
 	 
表8 計畫經費一覽表 

項目：人事費
核定金額：1,137,455
核銷金額：849,605
達成率：74.69%

項目：業務費
核定金額：1,612,545
核銷金額：371,240
達成率：23.02%

項目：業務費(配合款)
核定金額：275,000
核銷金額：94,521
達成率：34.37%

貳、執行成效與亮點 
一、 績效指標達成情形 
 
師生參與計畫相關工作推動
量化成果：
【計畫參與老師】：4位
【修課學生】：64位
【教師交流活動】：2場
【開設微學分課程】：3門
質性成效：
1. 辦理計畫專家學者共識會議，利計畫順利進行。
2. 簽訂產業策略聯盟會議，進行在地需求連結。
3. 辦理師生工作坊及學生社群活動，精進師生專業能力。
4. 開設「運動科技實務與應用」、「園藝輔療與實作」、「高齡長期照顧服務-海外實習」微學分課程。

校外人士參與
量化成果：
【合作社群】：2群
【合作學校】：4間
【參與社區實踐活動】：80位
質性成效：
1. 建立2個校外合作社群，涵蓋青銀共學、綠健康推廣、社區永續經營及運動科技應用等，凝聚地方夥伴長期參與。
2. 與4所大專校院建立夥伴關係，包含課程共設、學生互訪及研究合作，拓展USR跨校網絡效應。
3. 參與社區實踐活動，共計80位地方社群代表、長照中心與公寓管理委員參與實踐活動，透過青銀共學與健康促進方案提升社區自主運作與健康治理能力。

教師成長
量化成果：
【USR案例分享與觀摩】：2次
【教師社群工作坊】：2場
【教師研習與跨校共學活動】：1場
質性成效：
1. 教師社群工作坊辦理2場，聚焦課程模組化設計、場域教學策略及學生學習成效評估。教師透過行動研究，將教學歷程轉化為可驗證之USR學習成果。
2. 教師研習與跨校共學活動：舉辦1場，與他校USR教師進行跨校共學，推動教師共同成長與課程精進。
3. 跨院系教師共同開發健康福祉、友善高齡、共創共三大模組課程，並實地指導學生進入社區服務，展現教學實踐力。

USR激勵機制之推動
量化成果：
教師評鑑加分：17名
教師敘獎：13名
質性成效：
1. 獎勵評鑑支持：教師評鑑加分，鼓勵教師參與社會責任之推動，本校對於教學、研究、輔導、服務績效優異之教師給予肯定與獎勵，獲選為績優教師，下學年度得免予評鑑。
2. 法規面支持：依據台北海洋科技大學教師聘任、升等及服務辦法第20條第6項，獲大學社會責任實踐計畫或國家科學及技術委員會或產學合作計畫等經費補助達70萬以上者得於計畫執行期間或一次學期得申請減授二小時；一案以計畫主持人申請一次為限並不得支領超支鐘點費。

二、計畫自訂績效達成情形

序號：1
指標項目：青銀樂活俱樂部教學示範點標準模式導入
衡量方式：
- 專家學者共識會議：目標值2場，達成值3場，達成率150%
- 淡水社區共識會議：目標值2場，達成值1場，達成率50%
- 社區關懷據點交流會議：目標值2場，達成值2場，達成率100%
- 教學示範點教學觀摩會：目標值5場，達成值5場，達成率100%
- 公寓大廈社區交流分享會：目標值1場，達成值1場，達成率100%
- 標準示範導入公寓大廈：目標值5場，達成值2場，達成率40%

序號：2
指標項目：共創共學-創新教學模組
衡量方式：
- 健康福祉課程模組：目標值3門，達成值3門，達成率100%
- 友善高齡課程模組：目標值3門，達成值3門，達成率100%
- 共創共學課程模組：目標值3門，達成值3門，達成率100%
- 學生修課人數：目標值80人，達成值64人，達成率80%
- 志工培訓人數：目標值30人，達成值62人，達成率207%

序號：3
指標項目：健康福祉-運動科技數位健身房導入
衡量方式：
- 長者AI科技測量：目標值80人，達成值300人，達成率375%
- 長者AI身體評估與分析：目標值80人，達成值300人，達成率375%
- 運動科技數位健身房師生專業教育訓練：目標值2場，達成值2場，達成率100%
- 辦理運動科技數位健身房活動：目標值5場，達成值5場，達成率100%
- 戶外運動科技健身房活動：目標值3場，達成值2場，達成率67%
- 運動指導專業人員(指導員、協助員)：目標值25人，達成值42人次，達成率168%

序號：4
指標項目：友善高齡-綠健康合作社推動
衡量方式：
- 綠環境-友善耕作活動：目標值3場，達成值1場，達成率33%
- 綠飲食-食農教育及共食服務：目標值4場，達成值2場，達成率50%
- 綠療癒-園藝/手作/生態教育活動：目標值3場，達成值3場，達成率100%
- 綠陪伴-文化記憶傳承及生態導覽解說：目標值3場，達成值2場，達成率67%
- 綠健康合作社教育訓練：目標值2場，達成值1場，達成率50%
- 綠健康合作社導入社區閒置空間建置：目標值1間，達成值1場，達成率100%
- 學生參與人數：目標值80人，達成值80人，達成率100%
- 長者參與人數：目標值80人，達成值40人，達成率50%

序號：5
指標項目：網站、影音及教材教具產業人才
衡量方式：
- 網站平台製作建置：目標值1，達成值1，達成率100%
- 開發網站平台學生參與數：目標值5，達成值5，達成率100%
- 中高齡運動科技影音：目標值3，達成值2，達成率67%
- 綠健康永續生活影音：目標值2，達成值1，達成率50%
- 影音建置學生參與：目標值5人，達成值5人，達成率100%
- 教材教具建置：目標值2件，達成值2件，達成率100%
- 網站、影音、線上學習教育訓練參與人數(學生、長者)：目標值30人，達成值30人，達成率100%
- 高齡益智遊戲APP設計：目標值1，達成值1，達成率100%

序號：6
指標項目：產業人才培育
衡量方式：
- 產業策略聯盟簽約：目標值50家，達成值70家，達成率140%
- 人才就業媒合座談會：目標值80人，達成值380人，達成率475%
- 中高齡就業促進座談會：目標值50人，達成值100人，達成率200%

三、計畫衍生之亮點案例

亮點案例：1.微學分課程：運動科技 × 園藝輔療雙軸融合
目標：落實學用合一，培養跨域健康促進人才
主要行動：開設「運動科技實務與應用」與「園藝輔療與實作」微學分課程，帶領學生至社區、公寓大廈與農場實作
具體成果：完成2門微課程、49名學生參與，帶動社區居民約120人次，建立學生跨域應用能力
社會影響：強化青銀互動，促進地方社區活化與永續農業文化傳承

亮點案例：2.產業選與中高齡就業鏈結
目標：建立學生與產業間的職涯銜接平台
主要行動：辦理三場共6天「USR產業選」，邀請企業與健康照護產業現場交流、模擬面試
具體成果：學生與30家企業互動，媒合15人實習機會，中高齡學員參與100人
社會影響：促進跨世代就業與社會參與，提升地方勞動力活化與再就業機會

亮點案例：3.專業證照培訓與職能鏈結
目標：提升學生專業能力與就業競爭力
主要行動：辦理人才培育系列課程（運動防護 SSM、IASTM、AI體適能分析等）
具體成果：80名學生取得相關證照，部分學生銜接長照與運動產業就業
社會影響：形成「學習實作-認證-就業」鏈結，推動USR教育制度化與專業化

亮點案例：4.AI科技導入社區健康促進
目標：建立科技化健康促進模式
主要行動：以AI體態分析與科技體適能檢測導入淡水社區、公寓大廈及合作社
具體成果：每期12週課程、固定服務45名長者，AI數據顯示體能改善率達70%
社會影響：建構智慧健康社區典範，提升在地高齡者自我照護力與社區凝聚力

亮點案例：5.青銀共學永續模式深化
目標：落實USR理念與跨世代共融
主要行動：師生與社區長者共同設計課程、共餐與共學活動
具體成果：培養學生社會實踐與共創能力，社區居民長期參與度提升
社會影響：建立青銀共創文化，推動社區由「被服務」轉為「共參與」永續模式

 
參、成效評估機制 
一、評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法 
(一)個案計畫成果資料蒐集的系統化流程和推動情形 
　　本計畫評估方式及資料蒐集的方法，期望確立中高齡長者成功老化的效益，涵蓋包含身心靈幸福滿意度、避免疾病和失能、維持高度的身體與認知功能及持續地參與社會與生產性活動在內的生活，有助於維持活躍老年生活，共創共學、友善環境並創造生活意義，計有議題融入、人才培育、在地關懷、以及產業連結等四大面向，四大面向下再訂定質性關鍵成果以及量化效益指標。評鑑規劃每年實施四次，每季設定一個查核點，並建立查核表，列舉重要工作項目、查核內容及參與人員。 
(二)個案計畫成效資料的評估面向和方法的適切性與可行性 
　　個案計畫成效資料的評估面向涵蓋議題融入、人才培育、在地關懷、以及產業連結等四大面向，四大面向之下再訂定質性關鍵成果以及量化效益指標，其方法具適切性可行性，質性資料評量重點依據各工作項目之品質，而品質評定依據之資料如下: 
1.涵蓋(課程大綱、會議記錄、活動紀錄等文字資料、訪談資料：針對各利害關係人，如社區民眾、相關產業人員、學校師生等進行半結構式訪談，訪談大綱則依當年度實施實況編制、活動影音記錄，各項活動之影像與聲音紀錄。 
2.中高齡長者身心社會生活狀況的調查：依據社區據點參與青銀銀髮俱樂部長者所輔導的人次、背景及文化差異，針對據點中高齡長者身心社會生活狀況的調查，對於參與不停項目類型的活動是否能提升其中高齡長者身心靈健康、自我價值、歸屬感及健康正向的效應。 
3.中高齡健康整合式評估：針對社區亞健康長者定期追蹤其參與青銀銀髮俱樂部長者健康整合式評估，其規律運動次數、健康體適能評估、健康管理資料(認知功能、行動能力、營養及功能性適能評估)，為健康把關並預防進入到衰弱失能失智風險。 
4.推動長者福祉科技友善環境：調查青銀髮俱樂部長者科技設備使用比例及具體教學網路上課程是否能藉由透過智能科技減輕孤獨感、社會疏離及寂寞的比例及能否藉由電子健康科技改善他們日常生活能力。 
5.志工回饋：教師不斷經由學生反饋，改善學與教方面提供回饋外，了解志工在學習課程、社會關懷服務過程中，應採學習評估方法，以反映學生學習的各個層面，並能持續對學生的學習提供回饋。 
二、配合校內統整及運用評估資料之執行情形 
(一)大學社會責任年報的撰寫分工與規劃 
　　本校由大學社會責任推動委員會指定一名主管及協調人負責協調團隊工作。明訂年報主題和目標，確保團隊撰寫方向一致，並收集學校在社會責任方面的活動、事件、數據和成果，進行初步資料分析，確保資料準確性和完整性。 
(二)提供予校內資料統合單位進行彙整 
　　本校已於112年5月9日成立大學社會責任推動委員會，由副校長擔任中心主任及創新育成暨技術移轉中心主任擔任執行秘書，作為負責窗口，定期召開諮詢委員會，將結果反饋至校務中長期發展計畫。 
　　(三)成效分析結果反映至校務中長程發展之規劃與執行 
　　　　　本校 USR 整體發展納入校務發展重點工作，深耕北台灣，服務內容包括海洋生態水續經營、偏鄉學生關懷、食農教育、航海女利計畫、友善寵物實踐計畫，銀髮健康促進等，實績基礎厚實，可支持本計畫後續實務推動之基石能量。 
　　　　　肆、執行差異分析及因應措施 

工作內容：青銀樂活俱樂部教學示範點標準模式導入
預定進度：完成淡水區示範點建置，導入標準課程模組，形成可複製教學場域；推動社區及公寓大廈據點運作，預期導入5個社區。
查核點差異：由於部分社區行政流程與空間使用權協調時間較長，公寓大廈導入進度略有延遲。
因應措施：加強與里辦公處及公寓管理委員協調，建立延長場域輔導期，確保模式穩定運作。

工作內容：共創共學-創新教學模式
預定進度：開設跨域課程與青銀共學活動，落實學生參與社區互動與行動學習。開設3門創新教學課程：運動科技實務與應用、高齡長期照顧服務-海外實習、園藝輔療與實作。
查核點差異：學生課程時段與社區長者作息時間衝突，部分共學課程出席率已做調整，已達預期。
因應措施：調整課程時段並採模組化教學，結合服務學習學分制，增設共學課程，強化青銀雙向互動設計。

工作內容：健康福祉-運動科技數位健身房導入
預定進度：長者AI科技量測80人；長者AI身體評估與分析80人；運動科技數位健身房師生專業教育訓練2場；辦理運動科技數位健身房活動5場；戶外運動科技健身房活動3場；運動指導專業人員(指導員、協助員)25人。
查核點差異：運動科技數位健身房活動辦理預計於12月底完成。
因應措施：擬於114年底前完成。

工作內容：友善高齡-綠健康合作社推動
預定進度：綠環境—友善耕作活動3場；綠飲食—食農教育及共食服務4場；綠療癒—園藝/手作/生態教育活動3場；綠陪伴—文化記憶傳承及生態導覽解說。
查核點差異：鑑於淡水地區高齡者眾多，且6-9月氣候炎熱，為維護參與者健康安全，相關友善耕作、食農教育、共食及文化生態導覽活動將順延至10至12月天氣轉涼時辦理，以確保活動品質與長者參與意願。
因應措施：擬於114年底前完成。
