教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫
114年度執行成果報告書
永續發展類

計畫名稱：比鄰共好：柔韌永續實踐計畫
申請學校：國立東華大學
核定類別：☑ 永續發展類特色永續型

報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114年 9 月 30 日止
中華民國　114　年　10　月　21　日
（本頁由系統自動帶出）

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫
基本資料表

學校名稱：國立東華大學
計畫名稱：比鄰共好：柔韌永續實踐計畫
計畫類別： ☑ 永續發展類特色永續型
計畫議題：☑ 在地關懷;
SDGs關聯議題：☑ 4.優質教育; ☑ 8.合宜工作與經濟成長; ☑ 11.永續城市及社區;
SDGs夥伴關係：1.合作對象：
國內實踐場域：1. 固定實踐場域：
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  吉安鄉     ，場域名稱：  博愛新村部落發展協會            
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  壽豐鄉     ，場域名稱：  花蓮縣鄉村社區大學發展協會      縣市：  嘉義縣      ，鄉鎮市區：  民雄鄉     ，場域名稱：  聽你說法律公衛諮詢平台          
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  豐濱鄉     ，場域名稱：  花蓮縣豐濱鄉港口國民小學        
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  花蓮市     ，場域名稱：  越南故事書屋                    
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  豐濱鄉     ，場域名稱：  花蓮縣立豐濱國民中學            
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  花蓮市     ，場域名稱：  小羊社會創新工作室              
縣市：  新竹市      ，鄉鎮市區：  東區       ，場域名稱：  財團法人台灣公益服務協會        
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  壽豐鄉     ，場域名稱：  花蓮縣壽豐衛生所                
縣市：  臺南市      ，鄉鎮市區：  南區       ，場域名稱：  成大昶閔科技股份有限公司        
縣市：  臺南市      ，鄉鎮市區：  東區       ，場域名稱：  曦立方國際股份有限公司          
縣市：  花蓮縣      ，鄉鎮市區：  吉安鄉     ，場域名稱：  高陽益實業股份有限公司          
2. 其他性質場域：
縣市：             ，鄉鎮市區：            ，場域名稱：                                 
國外實踐場域
1. 固定實踐場域：
國家：                                            ，行政區域：                                        ，場域名稱：                                        
1. 其他性質場域：
國家：                                            ，行政區域：                                        ，場域名稱：                                        
計畫主持人
姓名：朱景鵬 單位及職稱：國立東華大學-副校長 電話：03-8906031 電子信箱：spcndhu@gms.ndhu.edu.tw
共同主持人1 姓名：顧瑜君 單位及職稱：社會參與中心-主任 電話：03-8905242 電子信箱：juneku@gms.ndhu.edu.tw
共同主持人2 姓名：韓毓琦 單位及職稱：社會參與中心-組長 電話：03-8905128 電子信箱：hanyuchi@gms.ndhu.edu.tw
協同主持人1 姓名：林意雪 單位及職稱：教育與潛能開發學系-主任 電話：03-8903844 電子信箱：ysl@gms.ndhu.edu.tw
協同主持人2 姓名：張瓊文 單位及職稱：臺灣文化學系-副教授 電話：03-8905226 電子信箱：cw.chang@gms.ndhu.edu.tw
協同主持人3 姓名：梁莉芳 單位及職稱：社會參與中心-組長 電話：03-8905585 電子信箱：lfliang@gms.ndhu.edu.tw
協同主持人4 姓名：黃華彥 單位及職稱：社會學系-助理教授 電話：03-8905594 電子信箱：hwayenhuang@gms.ndhu.edu.tw
協同主持人5 姓名：黎士鳴 單位及職稱：諮商與臨床心理學系-助理教授 電話：03-8905650 電子信箱：shiming@gms.ndhu.edu.tw
計畫聯絡人1 姓名：黃于軒 單位及職稱：社會參與中心-助理 電話：03-8905246 電子信箱：yuxuan22@gms.ndhu.edu.tw
計畫經費期程 114年1月1日至114年9月30日
款項類別 補助款(教育部核定補助經費)
經費項目
經常門
一般經常門費用 核定金額 6,500,000 實際執行金額 3,722,031 實際執行率 % 57.26%
國際合作費用 核定金額 825,966 實際執行金額 0 實際執行率 % 0%
資本門 核定金額 500,000 實際執行金額 149,580 實際執行率 % 29.92%
配合款 (學校自籌款) 核定金額 700,000 實際執行金額 304,300 實際執行率 % 43.47%
計畫總經費 (補助款 + 配合款) 核定金額 7,700,000 實際執行金額 4,175,911 實際執行率 % 54.23%

計畫經費期程 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日
款項類別 外部資源挹注
對外募款目標金額：350,000
對外募款目標金額占補助款比率%：5.00%
對外募款實際金額：411,800
實際對外募款占補助款比率%：5.88%
對外募款運用金額：395,064
對外募款運用執行率%：95.94%




教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫
個案計畫執行成果摘要表
請說明計畫執行重點、自114年1月1日至114年9月30日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱：國立東華大學
計畫名稱：比鄰共好：柔韌永續實踐計畫
計畫類型：永續發展類特色永續型計畫
計畫摘要：
一、計畫之重要發展歷程（500字以內）
國立東華大學長期根植東部、深耕地方，以「比鄰共好」為核心價值，實踐「大學是社區的好鄰人，學生是未來社會的好鄰人」之願景。承接前期計畫實踐成果，延續「草見價值」的精神，透過教育接應、環境變遷與適應、循環永續三大主軸，將「比鄰共好」概念拓展至移居者（包括外籍生、新住民和移工）、新二代、無緣者等對象，充分發揮與鄰人共生共榮的緊密角色位置，轉換學術專業為地方所用，使大學真正成為與地方共好的永續實踐者。本計畫整合校內外跨域師資與社會實踐社群，透過「團隊協作議題共學」與「跨域諮詢培力支持」兩大機制，推動社會參與與行動創新，促進「互為主體」的學習關係。落實Living Lab之「融入式學習實踐」理念，結合課程教學與場域行動，培養學生於真實社會脈絡中回應地方需求的能力，與社區共同建構及創新知識，開展具永續共學價值的實踐模式。

二、執行內容、進度與成果（500字以內）
本計畫依據三大行動方向「教育接應」、「環境變遷與適應」、「循環與永續」推展各項行動方案，落實大學社會責任與地方共學價值。在人才培育方面建構具開放性與支持性的學習生態系統，致力培育具備柔韌力、在地實踐動能的自主學習人才，以多元模式的課程、活動、工作坊、自主學習方案、輔導陪伴，培力範疇包含接應、領導、合作、同理、設計、溝通，並透過對應的實踐支持與學習系統，搭建東華學生的行動軟實力及思考創造力。在執行層面上，計畫採取「跨域協作、行動實踐、課程融入」三項策略，整合校內教師社群、學生自主團隊與地方夥伴力量。透過課程導入與行動研究相互結合，推動多元主題計畫，包括：「社區生態諮商」社會學習團體實踐、「學前閱讀培力」偏鄉共讀陪伴、「展臂閱讀」跨域幼兒早療、「駐地教育家」造舟連河海、「你來，做大學生」雙營共伴、「移居到安居」多元文化行動、「無緣到有緣」社區共融、「跨域行動」青年互助金融教育、「安心小組」災後心理支持、「藝術永續」石材循環再生等，達成「以教育為橋、以行動為證」之目標，不僅深化學生在地實踐與反思能力，也促進社區的永續發展，展現出「柔韌共好」的社會實踐成果。

三、執行成效與亮點（500字以內）
本計畫依三大行動主軸「教育接應」、「環境變遷與適應」及「循環與永續」推展多項行動方案，展現大學於地方共學、社會韌性及永續推動上的整合實效。（一）教育接應面向：以教育公平為核心，推動「學前閱讀培力」、「展臂閱讀」及「駐地教育家」方案，結合跨域夥伴與大學生閱讀培力團隊，推廣親子共讀與早期閱讀教育。以「你來，做大學生」方案推動「雙營共伴」創新模式，整合諮商心理專業師生與心靈捕手志工，促成花東地區弱勢青少年與威廉斯寶貝兩群特殊學員的共融學習。（二）環境變遷與適應面向：以社區共融與移居者支持為主軸，推動「社區生態諮商」、「移居到安居」及「無緣到有緣」等行動，促進精神復健院民社會參與，以及外籍生、新住民之多元文化理解與在地連結。震後成立「安心小組」，持續持續建構長期災後心理支持與社區陪伴網絡。（三）循環與永續面向：以「藝術永續」方案結合藝術療癒及循環再生概念，促進文化再生與產業共榮，實踐社區永續發展。另於「跨域行動」方案跨界合作金融教育：強化大學、鄉村小學、國中生的金融素養與風險辨識。整體而言，本計畫展現跨域整合、地方共創與持續實踐的成效，強化大學作為社區共好與永續發展推動中樞的角色。

四、成效評估機制（500字以內）
本計畫就大學社會責任成效評估乃以「目標與關鍵成果」（Objective KeyResult，OKR）作為核心的成效管理構面，並應用「社會報告標準」（SocialReporting Standard，SRS）之成效評估架構，建立成效評估彙整系統，輔以利害關係人意見調查機制，定期檢視計畫執行的核心面向與關鍵指標，同步配合滾動式調整，利於更有效地管理並評估本計畫的執行效益。本計畫已顯著推動教學、學生參與以及社區合作的多元發展。計畫參與教師 63人次，涵蓋社會實踐、綠色療癒、動物與社會、冒險教育、合作經濟、性別等微學程，共約2500位學生參與。教師交流活動23場、教師社群活動、培力工作坊、講座及會議，總計86場次。學生則參與62場培力工作坊及講座，232人次參與，另參與26場會議及其他相關活動。在校內外場域活動，共有3個校內場域和12個校外場域。教師在場域培力活動與實作方面共有52場，73人次參與，而學生在場域培力活動實作則有52場，477人次參與。合作單位共涉及14 個合作社群、31間學校、72個單位。場域培訓工作坊47場，場域參與182人次；場域實做與交流152場，861人次。教師成長方面，USR案例、課程及講座分享達11次，USR課程開發2位教師，並舉辦了7場教師培力工作坊。跨領域整合課程推動方面，共有8個微學程及7個跨領域整合課程。

五、執行差異分析及因應措施（200字以內）
本計畫整體執行進度依原規劃推動，核心行動如偏鄉教育培力、社區共學協作及學生在地實作等，均符合年度目標。惟計畫屬長期社會實踐型方案，合作場域多元且具變動性，為確保行動推進與地方需求一致，計畫採滾動式查核管理，透過每月檢視與季度評估，持續修正執行節點與合作週期，使計畫能隨環境調整而維持穩定推動，並強化大學與地方協作的持續性與實效性。

　　
壹、執行內容進度與成果 
一、團隊形成與推動機制之運作情形 
(一)計畫推動方向與目標執行     東華大學長期根植東部、連結地方，以「比鄰共好」為核心價值，將關懷倫理的價值，展現於「大學是社區的好鄰人，學生是未來社會的好鄰人」實踐目標，推展具韌性、行動力與實踐力的生活者培育路徑。承接前期計畫實踐成果，延續「草見價值」的精神，透過教育接應、環境變遷與適應、循環永續三大主軸，將「比鄰共好」概念拓展至移居者（包括外籍生、新住民和移工)、新二代等對象，充分發揮與鄰人共生共榮的緊密角色位置，轉換學術專業為地方所用，並建構大學與社區共生共榮的社會實踐場域，使大學真正成為與地方共好的永續實踐者，實踐 SDGs，培育具全球地方感（A Global Sense of Place)之在地人才。 
    本期計畫為期三年，設定「教育接應」、「環境變遷與適應」、「循環與永續」三大行動主軸，對應聯合國 SDGs 之「優質教育」、「永續城市與社區」及「良好健康與福祉」三項目標。延續既有社會參與實踐社群的基礎，結合社群運作與課程實作，落實 Living Lab 之「融入式學習實踐」理念。藉由在地議題的實作與國際連結，引導東華師生投入地方參與及行動反思，與社區共同建構與創新知識，開展具永續共學價值的實踐模式。 
    在人才培育方面建構具開放性與支持性的學習生態系統，採取「團隊協作議題共學」與「跨域諮詢培力支持」兩大運作機制，促進「互為主體」的學習關係。透過社會參與、協作與創新，形塑具加乘效益的鑲嵌式實踐，實現真實回應地方需求的目標。 

 
(二)計畫推動主責單位與協調機制 
　　本計畫由校一級單位「社會參與中心」主責推動社會參與相關教學、研究與實務工作，並由朱景鵬副校長主持。 
1.校內平台建構與支持－協助計畫間橫向聯繫與資源統整 
　　社會參與中心作為統籌單位，負責整合校內資源並聯繫各核心單位，包括通識教育中心、師資培育中心、育成中心及校務研究辦公室等行政單位，促成本校學習生態系統的創新變革。為促進橫向整合，社會參與中心定期召開協調會議，讓各單位能夠交流進展、分享成功案例，並共同解決問題。在垂直整合方面，中心有效整合校內不同層級 (如校級、系級)的資源，確保上級決策能順利傳達至執行層面，並反映基層的需求與挑戰，形成良好的反饋機制。  
2.在地深耕與鏈結－推動在地實踐行動 
　　中心除了導入大學智庫與研究能量，促進地方問題的系統性解決，亦協助串聯在地社群、公部門、地方協會及產業系統，深化地方資源的整合與應用，促進產、官、學、民之間的協同效應，實現社會影響力的最大化，為地方永續發展創造長遠價值。同時，透過持續與多方對話與合作，連結在地文化與產業資源，提升地方自主性與創新能力，強化地方永續發展的基礎。 

(三)計畫成員之聘任及變動
表1 計畫團隊執行情況之填寫 

序號：1
姓名：朱景鵬
學校/職稱：東華大學/副校長、公共行政學系教授
主要學經歷及專長：德國基森大學政治研究所社會科學博士/組織改造與機構改革、全球化與地方治理研究/慢經濟學院、教育部深耕計畫、外交部新南向計畫
參與之主要工作項目：計畫總統籌、行政單位協作協調
累計年月數：9個月

序號：2
姓名：顧瑜君
學校/職稱：東華大學/自然資源與環境學系特聘教授
主要學經歷及專長：美國奧勒岡大學哲學博士/課程設計、社區教育、人文生態與教育、鄉村營造。教學卓越/大學小革命/人文與社會實踐計畫/智慧生活/學習生態系統創新/大學社會責任計畫
參與之主要工作項目：協助計畫統籌、教師社群傳習、行動策略聯盟
累計年月數：9個月

序號：3
姓名：韓毓琦
學校/職稱：東華大學/藝術與設計學系助理教授
主要學經歷及專長：西班牙國立巴塞隆納大學美術系博士/視覺藝術創作、複合媒材繪畫、美學觀念與理論、自然藝術創作研究/大學社會責任計畫、高教深耕計畫
參與之主要工作項目：統籌地方協力任務、循環與永續主軸推動
累計年月數：9個月

序號：4
姓名：林意雪
學校/職稱：東華大學/教育與潛能開發學系副教授兼系主任
主要學經歷及專長：華盛頓大學教育博士/多元文化與文化回應教學、大學教學方法、閱讀教育、教學卓越/大學小革命/教育部鄉村閱讀推動/智慧生活/學習生態系統創新/大學社會責任計畫/科技部計畫、教學實踐研究計畫、大學社會責任計畫
參與之主要工作項目：教育接應主軸推動
累計年月數：9個月

序號：5
姓名：張瓊文
學校/職稱：東華大學/臺灣文化學系副教授
主要學經歷及專長：英國諾丁漢大學博士/經濟地理學、合作經濟實務研究、花蓮合作事業/大學小革命/花東地區產業六級化輔導/學習生態系統創新/東部發展合作事業計畫/大學社會責任計畫/教學實踐研究計畫
參與之主要工作項目：循環與永續主軸推動
累計年月數：9個月

序號：6
姓名：黎士鳴
學校/職稱：東華大學/諮商與臨床學系助理教授
主要學經歷及專長：成功大學教育研究所博士/臨床心理學、心理健康促進、團體心理治療、青少年輔導、高風險家庭處遇/教育部計畫
參與之主要工作項目：環境變遷與適應主軸推動
累計年月數：9個月

序號：7
姓名：梁莉芳
學校/職稱：東華大學/社會學系副教授
主要學經歷及專長：美國雪城大學社會學博士/遷移研究、照顧與照顧工作、性別研究、建制民族誌、質性研究方法/國科會深耕計畫
參與之主要工作項目：統籌發展實踐任務、環境變遷與適應主軸推動
累計年月數：9個月

序號：8
姓名：黃華彥
學校/職稱：東華大學/社會學系副教授
主要學經歷及專長：美國紐澤西州立羅格斯大學社會學系博士/障礙研究、健康和病痛社會學、女性主義理論、敘事分析、日常生活社會學/國科會計畫
參與之主要工作項目：環境變遷與適應主軸推動
累計年月數：9個月

序號：9
姓名：林潤華
學校/職稱：東華大學/臺灣文化學系副教授
主要學經歷及專長：英國謝菲爾德大學地理學博士/文化與社會地理學、跨國移民與物質、人與動物關係。大學小革命/人文與社會實踐/智慧生活/學習生態系統創新/國科會計畫
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：10
姓名：陳雯虹
學校/職稱：東華大學/企業管理學系副教授
主要學經歷及專長：政治大學企業管理學系博士/高階管理團隊組成與策略、企業社會責任、組織資源與策略
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：11
姓名：陳淑娟
學校/職稱：東華大學/兼任講師
主要學經歷及專長：東華大學多元文化教育博士/大學社會責任計畫
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：12
姓名：徐堅璽
學校/職稱：東華大學/兼任講師
主要學經歷及專長：台灣大學心理學研究所碩士/亞洲體驗教育學會理事暨冒險治療委員會召集人/2022-2025國際冒險治療委員會(ATIC) Co-Chair/高山森林基地共同創辦人/歷奇國際引導教練。兒童與青少年發展、親子關係、生涯發展、職場焦慮
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：13
姓名：李宏韡
學校/職稱：東華大學/兼任講師
主要學經歷及專長：獸醫師、農場動物福利倡議
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：14
姓名：溫志榮
學校/職稱：東華大學/兼任講師
主要學經歷及專長：大沐方舟工作坊主持人
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：9個月

序號：15
姓名：陳心茹
學校/職稱：東華大學/兼任講師、執行秘書
主要學經歷及專長：高雄應用科技大學模具工程系碩士/地方產業發展分析、產學合作、專案計畫研發管理、石材加工設計/講師
參與之主要工作項目：分項計畫研發與執行
累計年月數：6個月

序號：16
姓名：徐邦如
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：中國文化大學森林系學士/在地社群經營、社區經營及規劃、教育部及花蓮縣樂齡講師、社區規劃師
參與之主要工作項目：教育接應專案管理
累計年月數：6個月

序號：17
姓名：鄒采晏
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：東華大學社會學系碩士/社會調查師量化證照、計畫書執行、專案管理、質性研究及量化研究
參與之主要工作項目：環境變遷與適應專案管理
累計年月數：6個月

序號：18
姓名：黃于軒
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：慈濟大學傳播學系學士/數位行銷、多媒體影音、文案撰寫及編輯、計劃書撰寫及執行
參與之主要工作項目：循環與永續專案管理
累計年月數：9個月

序號：19
姓名：謝素芬
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：國立東華大學藝術與設計碩士/複合媒材藝術創作、室內設計與工程管理、專案計畫撰寫及執行
參與之主要工作項目：教育接應專案管理
累計年月數：2.5個月

序號：20
姓名：吳宣萱
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：Parsons School of Design 攝影所藝術碩士/影像製作、企劃、採訪、編輯
參與之主要工作項目：環境變遷與適應專案
累計年月數：2個月

序號：21
姓名：陳雅均
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：國立東華大學高階經營在職專班碩士/領導統御、人力資源管理、人力培育及執行
參與之主要工作項目：循環與永續專案管理
累計年月數：2個月

序號：22
姓名：傅凱詮
學校/職稱：專案經理
主要學經歷及專長：東華大學諮商與臨床心理學系學士/團體方案設計與帶領、量表發展、社區兒少輔導
參與之主要工作項目：教育接應專案管理
累計年月數：1個月

(四)計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形     本計畫透過完善的協調機制與定期會議，建立跨部門、跨校及跨領域的合作模式。共辦理160次會議與活動，累計人次達666人。活動內容涵蓋嬰幼兒閱讀推廣、偏鄉教育陪伴、在地資源再生行動、青年產業鏈結競賽及 USR 跨校培力交流等。計畫團隊透過定期例會及行動檢核，確保進度及成果落實，促進師生、地方與企業之協作網絡持續深化，形成具永續發展力的社會實踐機制。
(詳細情形詳見附件一) 

二、實踐場域經營與夥伴關係發展成果 
　　本計畫將場域實踐的範疇區分為兩大向度，皆緊扣本計畫「培養柔韌善解的世界公民」的基本命題，說明如下：  
表2 實踐場域說明 

類別：社群場域
說明：公共參與式生活實驗室是以議題式導向，結合友善環境、地方教育、諮商療癒及社群經濟等領域，以「內向式的校園社群組構」為核心，建立由校內教職員生、校友、校外業師及專業工作者共同參與的議題學習社群。

類別：實體場域
說明：比鄰共好社區是以校內外的實體空間，作為學生實作與實驗的平台。實體場域以「外向式的在地社區連結」為方向，推動校園與鄰近社區的深度交流，促進共學與共好，使大學與地方資源能有效連結與共享，形成加乘效應。

（一)社群場域-公共參與式生活實驗室 
　　大學生活可視為大社會的縮影，本團隊透過多元型態的社會參與式教學，鼓勵學生關心周遭生活的種種議題，意義在於培養學生從地方感出發，去思考、討論、創造，進而養成永續的日常實踐者。 
　　本計畫在校園生活面向的場域實踐上，結合了教師開課、學生提案、公共倡議等方式，促成多元層面的校園生活議題討論與行動，將大學校園空間轉化成為整座校園都是「教室」的概念。東華大學有廣大的校地，且保留豐富的生態與自然環境，中心善用此資源，以「環境永續」、「動物福利」為主軸，引導學生實踐在環境永續發與經濟利益間取得雙贏的平衡。 

（二)實體場域-比鄰共好社區的好鄰居 
　　社參中心資深教師與願意投入地方實踐的教師共同協作，創造出多元的社會參與式教學模式。透過課程教學和專案團隊的合作，促進學生與教師之間的教學培力，並鼓勵學生與社區的共同學習及教師與社區之間的經驗交流。 
　　在校園生活的實踐中，教師開設課程、學生提出提案以及公共倡議等方式相結合，促進了多層面的校園生活議題討論與行動。學生在這一過程中親身參與實作，使校園及社區進一步發展為共做學習的場域。這一過程打破了傳統大學學習場域的框架與邊界，將學習實踐延伸至大學周邊地區。教師以身作則，融入社區並建立長期交流關係，根據在地觀察與需求設計社會參與式課程及非課程專案，涵蓋動物友善、偏鄉孩童閱讀培力及青年金融素養等多元面向。透過連結教學、理論與實踐，促進在地社群、學生與教師的互動，因地方特性與短期需求而媒合，投入地方需求與議題，進而發展成共做學習的場域模式。 
表3  114年度開課一覽表 

學期：113-2
課名/方案：實踐取向自主學習
授課老師：李雪娥
學生數：19
議題類屬：社會實踐
實踐場域：港口國小、靜浦國小、豐濱國中

學期：113-2
課名/方案：專案工具 B
授課老師：顧瑜君
學生數：12
議題類屬：社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：113-2
課名/方案：專案財務管理與行銷
授課老師：陳心茹/連貫傑
學生數：10
議題類屬：地方創生、社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：113-2
課名/方案：療癒性冒險方案設計
授課老師：徐堅璽
學生數：30
議題類屬：冒險教育
實踐場域：東華校園、壽豐國小

學期：113-2
課名/方案：生活養雞學-輔療雞育成
授課老師：李宏韡
學生數：33
議題類屬：動物福利
實踐場域：東華秘密雞地、黎明向陽園

學期：113-2
課名/方案：地方感-社區創意行動方案設計
授課老師：張桂芬/陳心茹
學生數：31
議題類屬：在地關懷、社會實踐
實踐場域：東華校園、豐田五味屋、富里鄉富里/永豐村、貓公部落、愛台灣有機農場、壽豐鄉志學村老人文康活動中心

學期：114-1
課名/方案：專案工具 A
授課老師：張桂芬
學生數：開課中
議題類屬：社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：114-1
課名/方案：溝通表達
授課老師：張桂芬
學生數：開課中
議題類屬：社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：114-1
課名/方案：手造獨木舟與河海連結
授課老師：溫志榮
學生數：30
議題類屬：生命教育
實踐場域：東華校園、東湖

學期：114-1
課名/方案：青年社會參與
授課老師：顧瑜君
學生數：開課中
議題類屬：在地關懷、社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：114-1
課名/方案：同伴動物與我-動物福利學
授課老師：李宏韡
學生數：開課中
議題類屬：動物福利
實踐場域：志學社區

學期：114-1
課名/方案：性別研究導論
授課老師：梁莉芳、黃華彥
學生數：開課中
議題類屬：性別教育
實踐場域：東華校園

學期：114-1
課名/方案：青年領導才能發展
授課老師：徐堅璽
學生數：開課中
議題類屬：社會實踐
實踐場域：東華校園

學期：114-1
課名/方案：跨界與歸零(四)AA
授課老師：顧瑜君
學生數：開課中
議題類屬：在地關懷
實踐場域：五百戶、豐田五味屋

學期：114-1
課名/方案：跨界與歸零(四)AB
授課老師：黃筱瑩
學生數：開課中
議題類屬：在地關懷
實踐場域：志學社區

生活養雞學-輔療雞育成 
     該課程由具獸醫背景的李宏韡老師授課，共計33位學生參與，並邀請曾任黎明向陽園主任潘添祺與組長伍昭南擔任實務指導講師，帶領學生透過七週的雞隻照護行動，探索動物福利、永續環境與生命倫理等議題。課程於4月8日啟動實作階段，黎明向陽園提供20隻「雞老師」正式進駐校內「秘密雞地」教學場域，學生們事前進行雞舍環境佈建，親自完成圍籬搭設、棲架與蛋箱設計、飼料與水槽安置等工作。進駐當日，學生開始與雞隻建立初步互動關係，學習抱雞、餵食電解質水等照護技能，並透過老師講解了解雞的生理構造與年齡辨識方法，開啟科學觀察與動物認知的學習歷程。  
　　本課程設計強調「從動物照護進入生命教育」，學生於課程中分組負責每日早晚雞舍的餵食、清掃與觀察記錄，透過行為觀察、食量紀錄、糞便分析等細節，提升對動物健康與情緒變化的敏感度，同時培養紀律、責任感與穩定的照護態度。教師強調：「本課程重點不在於學會養雞，而是透過飼養過程學習與生命共處的倫理與責任。」此課程亦帶領學生前往在地雞場進行實地訪查，學習社區雞農如何透過自給農業、綠色循環與社會照護實踐永續飼養模式，深化其對在地農業與雞隻社會角色（如陪伴、療癒與知識傳遞)的理解。課程實踐展現「向社區學習」的精神，讓學生從課堂走向場域，從飼養技能走向生命素養與社會責任的整合式學習。 
療癒性冒險方案設計-校園實踐 
　　該課程由具冒險治療專業背景業師徐堅璽授課，共計30位學生參與，課程以「療癒性冒險」為主軸，結合遊戲設計、團體動力、方案規劃與引導技巧，發展出一套兼具教育意義與輔導功能的創新學習模式。授課教師徐堅璽老師引導學生參與具挑戰性與合作性的活動，激發情緒與身體經驗，進而進入反思與轉化的學習歷程。活動不止於技巧學習，而是成為一種「介入」，一種對自我模式與人際互動的療癒式檢視。課程引導學生不只關注外顯行為的執行，更深入內在經驗的探索。每次課程結束後，學生需到反思空間社團梳理經驗，以現象描述、分析歸納、慣性覺察與自我質問四個層次書寫學習心得。 
　　課程突破傳統體驗活動「玩完就結束」的模式，轉而發展出一種反思導向的學習歷程。教師亦不只是知識的提供者，而是引導學生歷經感受、命名、理解與轉化的陪伴者。這門課程也強調方案設計能力的培養，學生需將所學應用於實際情境中，設計出一套具有主題性、結構性與引導性的方案。從目標設定、活動挑選、流程安排到反思方法，學生必須反覆演練與調整，才能讓每個環節環環相扣，創造出對參與者真正有意義的經驗。在課程結束時，學生反饋這門課不只是如同形式上的帶領活動，更重要的是學會看見自己。他們開始能在與人互動中看見自己的反應、在壓力下察覺自我，也開始思考如何成為一個有覺察、有責任感的帶領者。在這樣的歷程中，課程已悄悄達成其深層目標—讓學生不只是學會一套活動設計的技術，而是透過實作與反思，發展出真正能陪伴他人、也照見自己的專業態度。課程創造的學習氛圍與關係結構是一個允許錯誤、支持真實、鼓勵自我探問的空間。在這裡，「冒險」不只是體能上的挑戰，更是一種心理上的敞開；而「療癒」也不只來自活動本身，更來自於學生願意對自己誠實，並在團體中與他人真誠相遇的勇氣。 
 
地方感-社區創意行動方案設計 
    ?地方感-社區創意行動方案設計?課程由具國際認證專業的引導師張桂芬老師授課，共計 31位學生參與，引導學生對於社區的想像與理解，跳脫對既有的社區想像的框架，重新定義社區的事物（人、問題)及其之間的關係，藉著身體力行真正地進入社區，重新提供對於社區地方的新風貌、新功能及新意圖等多重想法，找到實現「睦鄰精神」的各種可能，將社區當作學習的對象，並將實踐後的反思與學習進一步帶到實際生活。 
    因此，此課程重點培養學生的地方感及創意思考能力，並透過社區需求為出發點，協助學生了解社區特色與運作狀況，並將所學知識應用於社區服務的實踐中，設計具體的社區創意行動進而強化社區連結與互動，促進地方需求的接應與社會參與。 
    同學們從「做中學，學中做」，透過「整合方案」的模式進行，從鄰近社區需要為起始點，以「方案學習」為主題與媒介，學習社區發展與創意行動方案的相關工
具，實際運用於社區方案的推展，並且組成6個團隊參加?花蓮青年夢想家提案競賽?，提案內容如表4所示，顯示學生在跨領域整合方面的能力與多元行動的創新思維和發展量能。 
表4  2025「花蓮青年夢想家提案競賽」提案內容

序號：1
主題：東遊記
社區/場域：東華大學
提案內容：桌遊化設計，引導學生認識校園地理空間、各系課程規劃與畢業門檻。

序號：2
主題：富里療食
社區/場域：富里鄉富里村及永豐村
提案內容：以食農、音樂、土地為主題，期待將熱愛音樂的民眾以及想嘗試返鄉創業的年輕人，能更深入的認識富里。

序號：3
主題：貓公記憶的一聲一事
社區/場域：貓公部落
提案內容：透過聲音紀錄與文化書寫，捕捉貓公在轉變中的文化、生活、社群共感，為部落記憶的保存與傳承盡一份力。

序號：4
主題：風土•旬味•共饗
社區/場域：愛台灣有機農場
提案內容：邀請花蓮在地的親子一同到愛台灣有機農場，一起了解葉大哥的故事，並且藉由生機盎然的農場環境，實際向參與者展示友善土地的價值。

序號：5
主題：豐田漫遊所
社區/場域：壽豐鄉豐田村
提案內容：透過遊戲設計吸引青年與遊客進入社區體驗農村生活，並透過社群行銷延伸更多關注與口碑擴散。並培訓當地志工，使活動可成為當地長期發展特色。

序號：6
主題：攝影工作坊：影憶志學
社區/場域：志學老人文康活動中心
提案內容：以「長者手機攝影課程」為主軸，在花蓮壽豐志學展開一場夏日療癒攝影營隊，為長者量身打造的手機攝影課程。

三、課程發展及實施成果 
　　本計畫致力培育具備柔韌力、在地實踐動能的自主學習人才，以多元模式的課程、活動、工作坊、自主學習方案、輔導陪伴，2025上半年培力東華大學約2500 位以上學生，培力範疇包含接應、領導、合作、同理、設計、溝通，並透過對應的實踐支持與學習系統，搭建東華學生的行動軟實力及思考創造力。 
(一)創造多元彈性的跨域學習機制與搭建永續性人才培力支持 
　　為回應地方真實需求並同理彼此差異，本計畫將「柔韌力」與「實踐力」做為鄉村大學培育學生的主要核心。為達到目的，社參中心推動實踐導向通識課學程 (社會實踐微學程、專案概念性工具課程)，提升學生實踐力。學生在執行方案過程中，將練習觀察、理解，習得釐清問題、制定解決方針、溝通表達、自主學習與統籌策劃等能力。 
　　再者，針對不同議題與需求屬性的學生，搭建不同層次的學習支持系統，給予學生創新彈性的學習制度永續拓展支持，導入教師協力，給予學生諮詢機會。另一方面，老師可以從學生提案中了解學生關注的議題及想法，進而能夠與場域據點創造共學共作的機會。東華大學透過全方位且永續的學習系統，成為花蓮在地青年深耕地方的入口，持續影響地方青年培育的發展，以下以二點說明本校搭建之學習系統成果： 
1.以實踐導向通識課學程 啟動實踐型人才培力 
(1)社會實踐微學程 
　　社參中心將通識課程模組化，共計連結15門課，269人次學生參與，包含5個微學程（9門課)，微課程（4門課)、特殊課程（1門課)與實踐取向自主學習學程（1門課)。中心透過逐年增加的學程模組、課程串聯以及多個學習系統的交織，不斷擴大東華學生對社會實踐和社會關懷的量能。學生在實踐中培養深入了解議題與轉化自身所學應用之能力。同時，中心鼓勵學生向外參與競賽、投案，拓展實踐視野，使其多累積實務經驗，成為實踐與創新兼具，並擁有在地關懷思維的人才，也為他們未來持續自主投案、創業與深耕地方工作奠定堅實基礎。 
表5 課務系統一覽表 

課務系統：實踐取向自主學習學程(BRICK學程)
學期：113-2
USR創新課程：實踐取向自主學習
授課老師：李雪娥/林意雪
學生數：19

課務系統：微課程
學期：114-1
USR創新課程：專案工具 A
授課老師：張桂芬
學生數：開課中

課務系統：微課程
學期：113-2
USR創新課程：專案工具 B
授課老師：顧瑜君
學生數：12

課務系統：微課程
學期：114-1
USR創新課程：溝通表達
授課老師：張桂芬
學生數：開課中

課務系統：微課程
學期：113-2
USR創新課程：專案財務管理與行銷
授課老師：陳心茹/連貫傑
學生數：10

課務系統：特色課程
學期：114-1
USR創新課程：手造獨木舟與河海連結
授課老師：溫志榮
學生數：30

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：青年社會參與
授課老師：顧瑜君
學生數：開課中

課務系統：微學程
學期：113-2
USR創新課程：療癒性冒險方案設計
授課老師：徐堅璽
學生數：30

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：同伴動物與我-動物福利學
授課老師：李宏韡
學生數：39

課務系統：微學程
學期：113-2
USR創新課程：生活養雞學-輔療雞育成
授課老師：李宏韡
學生數：33

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：性別研究導論
授課老師：梁莉芳/黃華彥
學生數：開課中

課務系統：微學程
學期：113-2
USR創新課程：地方感-社區創意行動方案設計
授課老師：張桂芬/陳心茹
學生數：31

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：青年領導才能發展
授課老師：徐堅璽
學生數：開課中

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：跨界與歸零(四)AA
授課老師：顧瑜君
學生數：開課中

課務系統：微學程
學期：114-1
USR創新課程：跨界與歸零(四)AB
授課老師：黃筱瑩
學生數：開課中

總計：204

(2)專案概念性工具微課程 
     113-2年度共計22名學生參與中心開設之「專案工具B」、「專案財務管理與行銷」等密集工作坊型式的操作性微課程。透過專家與業師教授各項專案執行工具，如企劃提案、設計思考、圖象表達、團隊溝通等知能應用，以及檔案、筆記、靈感、情緒等管理能力與財務管理與行銷能力的學習，提升學生深度專案能力，以及專案概念性工具的活用。 
　　透過課程亦培養方案管家、助教、工作小組，使學生學習合作、溝通、解決問題，並累積實際工作經驗以及緩解經濟需求。以「微課程工作小組」為例，學生能累積溝通應對、組織和領導小組的經驗，並運用所學技能，尋找適合的講師、收集、評估學生回饋資料以及練習宣傳行銷、專案管理、會議討論、組織關係經營等運作。透過專案工作參與經驗，學生能從中深化對職涯的想像與視野擴展，並且應用所鍛鍊的經驗與技能，成為軟硬實力兼具的專案人才。 
(3)實踐取向自主學習學程（BRICK) 由駐地教育家—李雪娥老師開設「學齡前與低年級早期識字」BRICK課程，共計19名學生參與，以符合「融合教育」、「通用設計」的「有生命的漢字」為主軸，進行早期識字（識字啟蒙)課程的教學，並鼓勵修課學生（教育與潛能開發學系、教育與行政與管理學系與材料科學與工程學系)，透過六次的一對一試教，實際應用課程中所學之識字補救教學法。 
2.以專業結合通識的跨域課程 培育具柔韌力專業議題人才中心結合專業學科與通識課程，搭建了跨域學程 （綠色療癒微學程、動物與社會微學程、冒險教育微學程、合作經濟與地方創生實務微學程)。此外，為了培養學生對性別議題的敏感度，中心於113-2學期完成114學年「性別微學程」及新課「性別導論」之建置，前者課程涵蓋教育、法律、社會、社會工作、媒體、愛情與親密關係等多元面向，透過跨學科、跨學院的教師參與與課程串聯，引導學生反思性別如何鑲嵌於日常生活，形塑社會制度、人際互動與個人的經驗，提升學生對多元文化的理解和尊重，以及訓練非二元觀點的性別批判思維及反思能力，期許能透過對性別議題的討論，共創更為平等的校園環境，為學生提供更安全與自由的學習空間。 
表 6 微學程一覽表 
微學程 

微學程：綠色療癒
說明：結合諮商專業與通識課，應用花蓮的天然環境資源，開創學生以動物、生態做為媒介的多元諮商療癒實踐。
課程數：8

微學程：動物與社會
說明：連結臺灣文化學系與自然資源與環境學系，關注人與動物的互動關係與動物福利議題，使學生能夠了解動物需求，以及動物福利的相關法律、政策和實踐經驗。
課程數：8

微學程：冒險教育
說明：由諮商與臨床學系、民族社會工作學位學程、臺灣文化學系專業課程為主軸，關注人與人、人與環境之互動議題，學生透過實際操作與親身體會，學習領導能力的同時亦強調接應與包容能力。
課程數：10

微學程：合作經濟與地方創生實務
說明：結合計畫端、民族與社會工作學程、臺灣文化學系、民族語言與傳播學系、中國語文學系以及通識中心，結合與地方創生、合作經濟相關的理論知識與工具應用，強化學生創意思考、地方創業創造能力。
課程數：14

微學程：性別
說明：培養學生對性別議題的敏感度，涵蓋教育、法律、社會、社會工作、媒體、愛情與親密關係等多元面向，透過對性別議題的討論，共創更為平等的校園環境，為學生提供更安全與自由的學習空間。
課程數：20

(二)地方議題與學校教研特色成果案例 
　　本計劃成果綜合連結上述課程制度與永續培力機制，為學生團隊從校內學程到提案輔導、校外資源鏈結搭建學習鷹架，並拓展至社會影響層面，包含連結在地產業、公部門的合作。投入參與議題主題大多由學生自身及地方議題出發，層面多元，內容包括：鄉村教育、隔代教養、移民工、高齡化、環境、動物福利、產業發展等。以下以三個主軸的實例，針對部分成果的國內社會實踐規劃與特色永續規劃進行說明： 
1.教育接應 
(1)學前閱讀培力－跨系所閱讀培力團隊×駐地教育家×BRICK 課程鄉村青壯年人口至外地就業，其婚姻、心理及經濟狀態的挑戰，間接形成偏鄉幼兒在學習及依附關係上的不穩定，其中多以認知及情緒能力發展最為弱勢。本校教育及潛能開發學系、教育與行政學系及材料科學系的師生共同參與，由林意雪老師與駐地教育家李雪娥老師共同帶領下組成的跨系所閱讀培力團隊，並培力大學生19位，成為閱讀與識字教學推動的核心成員，以行動研究方式為幼童設計共讀方案。 
　　團隊以「學習鷹架建構」與「閱讀培力BRICK」為核心策略，透過課程與場域實作結合，開設早期識字 BRICK課程，聚焦於花蓮地區學齡前及低年級學童的識字啟蒙教育，並同時強化師資生的教學實作與反思能力，實踐大學社會責任與教育專業的雙向共學。 
　　在執行過程中，學生於課程中共完成六次識字教學實作與兩次省思作業，透過實際陪伴與互動，逐步理解如何引導學齡前幼兒進行字音與字形對應的學習。孩子們在活動中展現高度參與與興趣，能初步建立「一字對一音」的概念，並理解「木」、「田」、「日」等基礎部件的原始字義。此歷程不僅提升了兒童的識字興趣，也促進他們對文字的感知與記憶，達到早期識字的啟蒙效果。 
　　同時，閱讀培力團隊也針對花蓮地區5至8歲幼童之家庭提供多元識字教學資訊與免費服務，使家庭成為閱讀學習的重要支持單位。家長在陪伴中學習適當的引導方式，進一步營造親子共學的閱讀氛圍，形塑社區中以家庭為基礎的教育支持網絡。 
　　對於修習早期識字BRICK教學課程的東華大學學生而言，這不僅是一場教學實作的歷程，更是教育省思與專業成長的契機。學生透過與孩童互動，理解早期識字教學的複雜性與挑戰性，學會在教學過程中調整策略、觀察學習反應，並深化其對國語文教學本質的理解。長期而言，這樣的經驗將有助於培養具備教學敏感度與實踐能力的新世代教育工作者。 
　　整體而言，「教育接應」主軸的推動，不僅為花蓮地區學童帶來識字教育的啟蒙與學習動能，也為師資生提供了理論與實務並重的教學場域，實現「教學相長」與「在地共學」的教育願景，展現出大學深耕地方、回饋社群的教育實踐力。 
(2)駐地教育家－手造獨木舟與河海連結 
     由東華大學通識中心與社參中心共同合作開設的全台唯一學分制特色通識課程「手造獨木舟與河海連結」，邀請台灣首位手工獨木舟環島實踐者家溫志榮（大沐)老師擔任駐地教育家，指導來自17個學系、 30位學生，以密集6天營隊方式從一片片木頭開始打造出獨一無二的獨木舟，並於6/23舉辦成果發表會。強調透過「造舟」與自然建立深刻連結，並將地科、數學、力學與藝術融會貫通，讓手作不僅是技能的磨練，更是一段跨領域的學習旅程與心靈探索。 
　　學生從磨練動手作技能，團隊合作與溝通各式衝突中尋找解決方法，到下水划行親手打造獨木舟。親身體驗湖泊因綠藻大量繁生、湖底淤泥堆積、生態嚴重受損的環境問題。整個過程不再只是讓一艘艘獨木舟誕生，更是一場關於海洋與生命意義的深度探索。 
　　課程製造的3艘手造舟各具特色，分別有清新海洋夢境、動漫主題與抽象藝術風格呈現。課程結束後，東華大學繼續推動手工舟計劃，讓造舟成為學校與社區、企業間的橋樑，利用這三艘手工獨木舟展開為期 54小時的自主學習，探索如何管理與運用這些船隻，並思考如何將造舟經驗融入日常生活及地方社會發展。延伸出《你來，做大學生》社團活動活動，與社團法人中華民國威廉斯氏症協會合作，共同參與生命故事分享與手作舟體驗，促進了城市與鄉村之間的文化交流，加深了彼此的理解與支持。 

2.環境變遷與適應 
(1)社區生態諮商－以社會學習理論融入團體治療之實踐 
     當代青少年與社區居民面臨人際孤立與情緒壓抑的挑戰，缺乏安全、低壓且持續性的互動場域；同時地方社區資源雖多，卻欠缺專業心理介入，導致心理健康需求與在地文化環境之間存在落差。因此，透過專業識能與跨領域行動，將理論轉化為場域實作，建立可回應在地需求的長期支持系統，並促進個人與社群的共同復原與成長，東華大學諮商與臨床心理學系黎士鳴老師帶領同學組成的社區生態諮商團隊，透過遊戲、繪本閱讀及情緒覺察等多元活動，引導成員發展自我表達與溝通能力，提升同理、理解與人際界限的覺察。此方案不僅促進兒童社交技巧的發展，也為偏鄉地區兒童提供一個安全且具支持性的互動與成長環境。社區生態諮商團隊共進行六週課程，平均每次參與人數約8–10人。課程設計融入Yalom團體治療因子，涵蓋「認識自我」、「傾聽他人」、「表達感受」、「衝突與修復」、「信任與合作」等主題。帶領者透過遊戲、繪畫及討論活動，引導兒童在安全環境中探索人際互動經驗。針對「秘密被揭露」的衝突事件，引導孩子討論「被信任的人說出秘密會有什麼感覺」，促使團體成員表達「生氣」、「失望」、「難過」等真實感受，團體動力隨之啟動。孩子們學習理解彼此情緒、尊重他人界限，展現良好的人際修復歷程。 
　　團體活動結合理論與實務，由專業師資全程督導課程與現場帶領，大學生在真實社區場域擔任助教與活動領導者，負責引導活動流程、觀察團體動態，並即時回應成員的情緒與互動需求，預期影響力達成如下表所敘：
表 7 生態諮商影響力說明 

影響層面：兒少層面
影響力說明：
促進兒少人際互動、情緒表達與衝突解決能力：透過遊戲、藝術創作與團體討論，引導孩子在安全的環境中練習表達情感、傾聽他人與處理衝突，逐步建立健康且具支持性的同儕關係。
透過相關媒介進行課程活動，培養責任感與合作精神：以種植、照護植物與自然手作為媒介，讓兒少在親手創作與共同維護作品的過程中，體驗耐心、責任感與互助的重要性。

影響層面：大學生層面
影響力說明：
提升大學生團體帶領、現場應變及跨域合作能力：在專業師資指導下，大學生於真實社區場域中擔任活動領導與助教角色，學習即時回應團體情緒與突發事件，並與跨領域團隊協作。

影響層面：場域層面
影響力說明：
建立學校與地方場域的長期合作模式：透過多次實作與持續回饋機制，逐步形成可延續的合作架構，使學術專業與在地需求相互支撐，推動社區心理健康與文化永續發展。

　　後續將進行長期追蹤與量化評估，以瞭解團體對兒童情緒與人際行為的持續影響；同時持續開發多元媒材（如音樂治療、肢體活動），並針對特定議題（如焦慮、社交退縮、ADHD）設計主題團體，提升介入效益。期許透過此模式持續深化兒童心理支持與地方陪伴機制，形成具永續力的教育關懷實踐網絡。 
(2)移居到安居－多元文化理解與在地連結行動 
　　花蓮是一座由移民奠基的城市，除外籍婚姻與勞動移民外，也有來自全台各地的島內移居者，他們共同追尋的，是一條「能夠安居的路」。國立東華大學學生組成多元，外縣市生佔多數，國際學生比例更超過十分之一。「移居到安居」系列行動正是在此脈絡下發展，期望透過教育實踐，讓學生在理解多元文化的同時，也能反思自身「旅居」與「安居」的生命經驗。 
表 8 移居到安居目標說明 

目標：促進族群理解
說明：參與者對新住民與新二代的處境有更深認識，理解其在文化適應與家庭教育上的挑戰。

目標：消弭刻板印象
說明：透過故事分享與互動學習，減少對婚姻移民的偏見，重新詮釋「台灣人」的多元內涵。

目標：深化地方連結
說明：東華大學師生對花蓮族群結構與社區網絡更加熟悉，強化與在地社群之間的理解與合作。

目標：強化公民意識
說明：提升對移工工作條件與人權議題的關注，培養維護勞動權益的公民責任感。

目標：增進文化與性別敏感度
說明：互動式課程與跨文化交流，提升學生對多元背景的理解與尊重。

　　本計畫今年度以「由經驗出發」為核心策略，透過多元形式推動文化理解與社會對話，共舉辦5場活動，參與人次逾173人，以及19人心理健康訪談。(1)舉辦講座與論壇（3場，80人次)：邀請新住民、移工與專業實務工作者分享生命故事與制度挑戰；(2)走讀與實地探訪（3路線，39人)：帶領學生走入花蓮在地社群，實際接觸外籍移工、看護與婚姻移民家庭，深化對族群結構的理解；(3)紀錄片欣賞、映後座談（1場，54人)：播放並討論移居者紀錄片，促進性別、族群與文化議題的討論；(4)心理健康訪談（19人)：結合心理師與跨文化輔導人員，為移工與外籍學生提供情緒支持與關懷，並舉辦助人工作者跨文化敏感度訓練。
表 9 移居到安居活動一覽表 

活動形式：走讀與實地探訪
日期：4/28
活動名稱：移地教學—跨國遷移與多元文化走讀(3條路線)
講師：藝馨台越美食、美西美甲、T&T 沐研 SPA、越南故事書屋
人數：39

活動形式：專題演講
日期：5/8
活動名稱：移動的生命僵化的權利？一位移工議題工作者在場的嘗試。
講師：陳翰堂/移民工文化協會/理事長
人數：36

活動形式：專題演講
日期：5/9
活動名稱：不願讓他一個人 —— 跨國遷移體制下 NGO 的服務開展與限制
講師：陳翰堂/移民工文化協會/理事長
人數：16

活動形式：專題演講
日期：5/12
活動名稱：跨物種親密：香港跨國家庭的陪伴動物講座
講師：賴婉琪/國立清華大學/通識教育中心/教授
人數：28

活動形式：映後座談
日期：6/6
活動名稱：落泥時：新住民女性的扎根之路
講師：鄭慧玲/導演、楊雪霞/牛犁社區交流協會主任
人數：54

活動形式：健康訪談
日期：9/24
活動名稱：國際生心理健康訪談
講師：梁莉芳副教授、黃華彥副教授
人數：41

　　「移居到安居」系列行動未來將持續深化校園與社區之間的文化連結，推動多語教育、社區敘事紀錄與跨文化心理支持計畫，期望打造一個尊重多元、共創共榮的社會，使「安居」不僅是生活的狀態，更是一種彼此理解與共生的實踐。 
(3)無緣到有緣－精神復健與社區共融行動 
　　花蓮部立玉里醫院為全臺最大的精神專科教學醫院，院內超過八成為慢性精神疾病患者，其中以思覺失調症為主。許多患者家庭關係破裂、經濟壓力、社會歧視或失去生活依附，成為無法「回家」的「無緣者」。本計畫以「無緣到有緣」為行動主題，結合「社區融入」、「社會參與」及「去污名化」三大面向，期望透過教育與社會實踐，讓患者能重建生活連結、恢復社會功能，並促進社區對精神健康議題的理解與接納。主要行動與成效如下表所敘：
表10 無緣到有緣-行動與執行成效說明 

行動項目：社區連結行動—住民一日遊
執行成效說明：每月安排溪口院區住民至二手公益商店「五味屋」參與一日遊活動。透過選購、互動與體驗購物過程，促進住民自然融入社區生活，外界也藉此機會重新理解與接納住民。

行動項目：工作學習體驗—「溪口×五味屋」共融實踐
執行成效說明：自2024年至2025年，共舉辦6場工作學習體驗活動，每場約9至12位住民參與。在分類、上架、整理商品的過程中學習表達需求，逐步培養合作與責任感，並回饋友善職場改善建議。

行動項目：實質就業—從體驗到安居
執行成效說明：參與者中共有3位院生受聘為五味屋正式員工，每週工作三日，負責店務與農務支援，並獲得正式薪資。此轉變象徵住民由「被照顧者」轉為「貢獻者」，實現實質的社會性融入。

行動項目：尊嚴維護—生活物資媒合
執行成效說明：計畫媒合花蓮旅宿業者與企業，募集男女貼身衣物與毛巾等生活物資，協助院區內無緣住民維持基本人權與生活品質。

行動項目：教育推廣—去除污名化與課程結合
執行成效說明：邀請彭聲傑心理師於東華大學開設「社科概論」課程，從社區心理學觀點引導學生理解精神疾病與復健過程，提升社會大眾對住民的理解與尊重，並讓學生學習成為有血緣或社緣關係的「有緣人」。

　　本計畫成功促進溪口院區住民的社會參與與自我價值提升，住民表達能力、生活自信及情緒穩定度均明顯改善。社區居民對精神疾病者的理解與接納度提升，去除部分污名與歧視；同時也為學生與社會大眾建立跨界共學的實踐場域，使「無緣者」得以在社區中找到「安居」與「有緣」的歸屬。 
3.循環與永續 
(1)藝術永續－石材循環再生， 創新地方實踐 
     花蓮蘊藏豐富的石礦資源且為臺灣石材加工業之中心，是一個巨大豐富的地質環境教育場域。因應全球永續發展的趨勢，資源永續利用及環境保護工作，已為石材加工產業產業發展必要趨勢，故如何使其產業之廢棄物減量、製程減廢，以及相關廢棄物之資源回收與再利用，也是石材加工業邁向國際化與永續經營的重要措施之一。 
　　本方案為研究花蓮廢棄石材再生應用，以創新方式將廢棄資源轉化為教育方案，藉此推動具地方特色之教育課程，並結合在地需求、生態環境、藝術創作、循環素材研發等觀念，實現資源循環再利用。將大學資源跨領域鏈結在地石材產業(花蓮石材加工廠-高陽益、鎮一石材廠)、專業設計與產業團隊(台灣奧馬、小羊社會創新工作室、山迷工作室)與跨校學術單位(成大昶閎科(股)公司樂土Lotos)，推動 震後石材廢棄物的創新應用，打造結合材料循環與社會設計的永續示範場域。 
表 11 藝術永續-合作夥伴關係 

協作力量：產業端
場域經營與夥伴關係：與花蓮石材加工廠「高陽益石材廠」、「鎮一石材廠」建立合作關係，進行蛇紋岩、花崗岩、大理石等石材污泥與廢料的分類採集與應用測試。與台灣奧馬品牌合作研發含再生污泥礦石粉成分美術材料(水彩、壓克力顏料)

協作力量：學術端
場域經營與夥伴關係：攜手「成大昶閎科技」，導入其具開創性的「零水泥膠合配方技術」，研發石材污泥於建材、工藝、地景等領域的再生利用可能。

協作力量：社群端
場域經營與夥伴關係：與花蓮在地青年設計團隊「小羊社創」、「山迷工作室」協力，進行產品化開發、材料轉譯、地景美學導入，形塑具地方意象與環境友善的再生設計樣式。

協作力量：教育端
場域經營與夥伴關係：培育學生共同合作推廣藝術永續教育課程並指導學生研發製作無毒蠟筆。

     並於113-1推廣教育課程《岩彩－礦石、生命、旅程》，由社參中心韓毓琦老師/組長與藝術創作者慕蘭(本校畢業學生賈瑞云)共同規劃與授課，以「岩彩藝術」技法，結合石材下腳料，深入探討藝術與環境的共生關係，實踐大學社會責任與藝術永續的理念。課程亮點為採用藝術永續方案研製的再生礦石粉，包含花蓮大理岩、蛇紋岩、花崗岩等天然石材廠腳料以及污泥礦石粉，其再生礦石粉色澤溫潤，經過研磨與調配後成為具有地方特色的岩彩顏料。這些廢棄礦泥經清洗再製，成為可堆疊、可打磨、可與多種膠劑搭配使用的創作材料，此推廣課程融合環保概念與藝術創作，將廢棄物轉
化為具高度藝術性的媒材。藝術永續-行動與執行成效說明如下：
表12 藝術永續-行動與執行成效說明 

行動項目：再生污泥礦石粉/製造與課程應用
執行成效說明：結合藝術與設計學系「複合媒材創作」與「複合媒材研究」課程，導入循環素材理念，運用石材產業廢料—石材污泥進行實驗。實地採集並製作再生污泥礦石粉，作為畫布基底或顏料，發展具地方特色的永續創作媒材。

行動項目：再生污泥礦石粉/地方產品研發
執行成效說明：與台灣在地水彩品牌「奧馬 UMAE」合作，以污泥石粉研製水彩與壓克力顏料，呈現濃稠質地與質樸礦彩。並指導藝設系學生開發無毒蠟筆，強調安全、親膚與自然色調，展現循環素材轉化為地方創意產品的可能性。

行動項目：地方色彩與地方質感/視覺素材研究
執行成效說明：結合藝術與設計學系「基本設計」課程，帶領學生田調花蓮在地色彩與質感，與小羊社創、奇萊有誌、山迷工作室等團隊合作，發展地方體驗與覺察轉譯學習。成果可作為再生污泥礦石粉產品設計與地方視覺素材開發之基礎，提升地方創意附加價值。

行動項目：藝術永續教育推廣
執行成效說明：舉辦多場「循環礦石岩彩顏料工作坊」，推動「藝術永續×再生污泥」計畫，將花蓮石材產業廢料，轉化為具藝術應用價值的循環顏料資源。帶領學生親自參與石粉採樣、研磨與調製流程，製作「地方礦彩顏料系列」，實踐循環材料在藝術教育中的永續應用與創新價值。

　　東華大學社會參與中心於此方案更長遠的願景是深耕藝術永續，開創出能夠回應地方議題、促進產學連結、實踐循環永續的地方品牌，讓廢棄物不再是無用之物，而是重新喚起對環境、土地與創意想像的媒介。 

(2)跨域行動－金融素養蒲公英教育行動 
　　面對青年貧窮與金融焦慮問題，東華大學以「金融蒲公英計畫」為核心，推動互助金融與經濟民主教育。青年在面對貸款、儲蓄與信用制度時，常因資訊不對稱與制度門檻而受限。為回應此挑戰，東華大學結合「校園儲蓄互助社」的實踐經驗，發展具教育意涵與社會影響力的金融素養推廣模式，期望讓青年能夠重新理解「財富」與「公平」的意義。主要行動如表13所示。未來將持續推動分眾化金融教育，深化與大專校院及社會企業的合作，發展「青年理財共學基地」，並以「互助金融＋永續教育」為雙軸，培育具公民意識與社會關懷的金融公民，讓「懂金錢」也成為「懂生活」的一部分。 
表13 跨域行動-行動與執行成效說明 

行動項目：互助金融教育推廣
執行成效說明：透過「校園蒲公英—互助金融種子講師培力方案」，培訓學生了解合作經濟與儲互社運作，並進行理財知能傳播。課程強調自助與互助精神，讓學生在「做中學」中強化金融韌性。

行動項目：跨校共學與移地交流
執行成效說明：至高雄五福儲蓄互助社、文藻大學「金融素養培養皿」及臺中水湳儲蓄互助社等地進行移地教學(3場)與成果交流(2場)，累計參與人次逾120人，建構跨校共學網絡。

行動項目：「沒有錢萬萬不能」論壇
執行成效說明：於4/26在臺北舉辦小型跨領域論壇，邀請 NGO、金融教育專家及青年代表，共同討論金融教育與社會公平議題，參與者約80人。論壇聚焦金融脆弱族群處境，促進跨界合作。

行動項目：「小錢大撲滿」金融素養工作坊
執行成效說明：由東華儲互社理事長薛偉廷主講，帶領大學生以生活經驗出發，探討理財與借貸風險，共計3小時課程、40名學生參與。學員能辨識財務風險，並理解互助金融的社會價值。

四、跨校、跨國交流及合作推動成果 
　　本中心作為資源整合的橋樑，促進教師與不同領域專家業師建立夥伴關係，並聯結其他大專院校，共同組成USR區域聯盟。跨校連結其它大專院校，組成USR 區域聯盟共享場域資源。針對不同場域議題需求，尋求在地社區或社群、專家業師共同合作投入，與慈濟大學、台東大學等投入與本計畫主軸議題相關實踐之高等教育機構跨校合作，以人才培育為出發點，透過教師社群或議題共學等路徑，促成「在地—跨界」之交流、反饋與精進。 
　　此外，中心積極推動多樣社會實踐、社會與環境效益的成效分析等議題的交流課程與研討會，促進教師間的跨校與跨領域交流與成長，如：SROI應用、USR 經驗交流等。此外，中心也舉辦或協辦多種跨校跨域交流活動，如：東暨慈論壇、 10th IATC等，廣泛創造本校師生跨校共學之機會。並藉由經驗分享工作坊，促進各教師得以交流課程發展經驗，探討如何引導學生實踐大學社會責任。 
(一)跨校培力或交流活動 
1.SROI社會影響力評估培力 
　　為深化USR計畫團隊對SROI方法的理解與實務應用，慈濟大學於114年3月13 日辦理「SROI社會影響力評估工作坊」，邀請台中教育大學管理學院社會企業中心執行長柯勇全老師主講。課程對象涵蓋USR計畫執行教師與助理、IR單位人員、管理學院師生，以及對SROI有興趣之同仁，東華大學社會參與中心亦有兩位同仁參與此次工作坊，進行專業知能精進。 
     課程內容包含SROI評估的核心理念與七項原則介紹、實務案例解析與模擬操作，以及SROI於USR計畫中實際應用的說明，協助學員掌握評估步驟並建構系統性社會影響力管理思維。藉由本次跨校培力活動，不僅促進USR團隊之間的知識交流與經驗分享，也強化實施團隊對成果指標設計與社會價值呈現的掌握，為後續計畫評鑑與永續管理奠定堅實基礎。 
2.SRS社會影響力培力 
　　東華大學與逢甲大學長期以來一直合作推動社會影響力與合作經濟相關議題的教育訓練，兩校的合作不僅提升了學生的社會實踐能力，也促進了對於當前社會挑戰的深刻理解。2月20日東華大學邀請逢甲大學合作經濟暨社會事業經營學系助理教授（兼)社會創新學院院長汪浩老師參與SRS成果說明交流會，提供本計畫成效評估建議。會中，汪浩老師指出，「讓價值被看見」正是SRS的核心精神。他肯定本中心勇於引領創新、在校園中落實實踐精神，並強調應回歸學術倫理與科學精神，深入探索事件本身的真實價值，讓那些因資本或權力操作而被扭曲的非事實與偏見得以被排除，方能邁向真正的永續發展。 

（二)校際間的資源整合與交流 
1. 舉辦多元化研討會－「東暨慈論壇」跨校聯盟國立東華大學、暨南國際大學、慈濟大學、臺灣師範大學四所大學，於3月14-15日舉辦的2025偏鄉教育論壇╳東暨慈論壇－「臺灣偏鄉教育的挑戰、契機與創新」學術研討會，吸引超過230位來自全臺各地教育學者與實務工作者參與，共發表論文及教學案例達70篇。論壇主題涵蓋廣泛，包含偏鄉教育發展、教育政策與實踐、語言與體育教學、文化與媒體素養、學生社會情緒教育、大學社會責任實踐、師資培育與自我賦能等面向，展現跨校對話與實務研究的深度與廣度。東華大學除參與論文與議題交流外，亦由社會參與中心策劃並執行論壇期間的「社會實察」行動，帶領11所大學師生前往花蓮豐田「五味屋」場域進行實地參訪與觀察學習。五味屋為由在地社群與青少年共同經營之非學校型態教育據點，長期以多元融入式學習模式推動偏鄉教育。此次實察活動結合「物資考古」、「物的故事」、「一沙一世界」等教育社會學取徑，作為Living Lab 實驗場域，透過觀察與深度訪談，引導參與者重新思考偏鄉教育的實踐路徑與可能性。論壇亦展現跨校合作機制的深化與延伸，不僅促進大學間的專業交流與資源共享，更強化USR計畫間對偏鄉議題的共同關注，實踐從師資培育源頭融入在地需求，開展具地方性與永續性的教學設計。未來，東華大學將持續與各夥伴學校維持交流，積極推動在地連結與創新教學協作，持續累積影響力，回應花東區域的教育挑戰。 
2.跨校USR交流會－推動「鄉村型大學聯盟」 
     為推動跨校USR經驗交流、促進資源共享與組織學習，東華大學社會參與中心與國立臺東大學USR聯合推動中心於114年正式簽署114至116年策略聯盟備忘錄（MOU)，展開為期三年的深度合作關係。雙方於 4月8日舉辦首次線上交流會，共有來自兩校六個USR 計畫的28位師長與專員參與，透過互相簡報、議題對焦與需求交流，深入了解彼此計畫精神與實踐方式，為後續共同舉辦SIG論壇及其他合作項目進行前期醞釀。 
　　本次交流發現，花蓮與臺東在政治生態、文化脈絡與開發邏輯方面具高度相似性，雙方所累積之在地資料亦具有高度可比性，適合發展區域性知識合作體系。
交流會中，兩校盤點並整合各自USR計畫的關注主題與實作場域，嘗試進行橫向連結與策略對焦，不僅為後續計畫合作奠定基礎，也有助於學生人才系統與知識系統的相互串聯，推動跨校共學與區域協力。此外，預計邀請其它鄉村大學代表共同參與，作為「鄉村型大學聯盟」的啟動起點，擴大USR實踐夥伴網絡與區域學習社群。此次策略聯盟不僅標誌著東臺灣USR推動的新階段，也為未來大學社會責任實踐邁向系統化、網絡化與政策化奠定了基礎。 

五、資源鏈結及外部合作推動成果 
(一)外部資源合作推動成果 
　　中心透過與大專院校、公部門、企業及社群的深度互動與合作，串聯多方資源，實現跨域整合與創新發展。中心連結13個以上的公部門、14間以上的大專院校及其附屬單位、14個在地中小學(含幼兒園)、14個在地社群、32個NPO/NGO組織、25家企業以及3個跨國合作單位，以共同目標推動具影響力的行動方案。在企業合作方面，中心積極媒合地方組織與企業資源，協助宜花東地區的創生與教育組織，將地方議題轉化為符合CSR及永續發展目標的具體提案。透過協力推動，幫助解決地方場域問題，並精準聚焦於具影響力的議題。 
　　以下說明中心如何透過串聯其它大專院校、公部門、企業及社群，促進青年參與與地方連結、方案執行以及國際鏈結合作之成果： 
1.培力地方青年 
　　為促進花蓮在地青年關注地方議題，結合專業與創新思維參與公共事務，花蓮縣青年發展中心推動「花蓮青年鏈結產業地方專題成果補助計畫」及「花蓮青年夢想家提案競賽」，並由本中心攜手東華大學學生團隊共同輔導與培力，培養青年行動實踐力，共計提出7件提案。同時，中心為鄉村青少年構建多元合作平台，串聯地方社群、學校教師與社會工作機構，共同推動以「大健康城市產業」六大面向（醫養、照護、保健、食品、生技、環境）為核心的地方創生與永續發展行動。 
表 14 資源鏈結及外部合作推動成果 

屬性：公部門
單位/計畫：花蓮縣政府-花蓮青年鏈結產業地方專題成果補助計畫
計畫說明：以專題研究與實務應用導向，引導大學生與指導教師組成團隊，從議題調研、現場訪查到成果驗證，建構在地知識並提出具體行動方案。透過產學合作，協助青年提早規劃職涯，累積實戰經驗，同時為花蓮產業導入創新能量與青年觀點，活絡地方就業機會。
提案數：1

屬性：公部門
單位/計畫：花蓮縣政府-青年夢想家提案競賽
計畫說明：以創新思維參與社區與地方發展，透過專業輔導與資源媒合，協助參與團隊深化對地方永續、社會創新、商業模式與地方創生的理解，從提案構思到落地執行，支持青年成為推動花蓮健康永續的積極行動者。
提案數：6

2.雙營共伴新模式－《你來，做大學生》營隊 
　　由國立東華大學社參中心USR計畫與諮商與臨床心理學系共同主辦，攜手社團法人中華民國威廉斯氏症協會，首度推動「雙營共伴」創新模式，於7/4~7/7 舉辦《你來，做大學生》體驗營，為替花東地區的弱勢青少年與威廉斯寶貝打造一段充滿愛與理解的共學旅程。 
     本屆《你來，做大學生》營隊共有14位威廉斯氏症孩子與同行家長/人24人參與，花東地區的參與者 24青少年，來自花蓮市、壽豐、萬榮、光復、玉里…. 等地區的弱勢青少年參與，包含光復國小、宜昌、萬榮、富里等國中、家扶中心/芥菜種會/臺灣原住民洄瀾協會/豐田五味屋…等社區社福單位。透過大學文化體驗激發學習動機，並融入團體任務與闖關遊戲。為實踐大學社會責任（USR)，規劃「差異者回應」之社會設計學習與服務，將諮商心理專業以課程與活動形式融入營隊，以培養學員心理韌性與自我照顧力，由諮商與臨床心理學系規劃專業課程，結合心理學理論、情緒調節與自然療癒等專業知識，共計11位老師與42位學生投入規劃與執行。課程包含情緒管理、壓力調適等內容，幫助學員建立心理韌性與自我照顧能力，深化營隊教育內涵。此外，招募一般科系大學生擔任社團活動與小隊輔導員「心靈捕手」志工，大專生心靈捕手共39人—除東華科系學生、僑生、畢業生（有諮臨、會資、歷史等)，更有友校—黎明技術學院參與。國高中捕手志工共3人—來自花蓮體中、壽豐國中等，形成跨齡組合亦為營隊特色之一。 
　　營隊以「大學縮影」方式打造完整學習體驗營，從模擬大學新生報到的開學典禮、迎新、社團活動（攝影社/韓舞社/手作愛玉/ 音樂社)以及畢業晚會與典禮，到替驗異國文化的「世界大不同」畢業旅行，營造充滿儀式感的學習體驗。在正式課程方面，透過選課制度，鼓勵孩子自主參與情緒管理等主題課程，讓每位學員都能在學習中找到自信與未來可能性。 
　　東華USR計畫持續擴大共學影響力，本次雙營共伴是教育實踐的重要突破，更是兩群特殊學員首度共融學習的開端，共同打造回應在地需求、具包容力的校園共學環境，讓每一位孩子無論背景與特質都能在這段旅程中找到理解與歸屬。 
3.展臂閱讀：跨域協作，推動偏鄉嬰幼兒早期閱讀行動以「教育接應」為主軸聚焦偏鄉嬰幼兒的閱讀推廣與教育公平議題，透過跨域合作，建立具永續性的地方閱讀支持系統。延續東華大學在地深耕的社會實踐經驗，結合企業、非營利組織、公部門與地方社群的力量，推動教育資源的共享與閱讀文化的普及，使偏鄉的孩子能在早期階段獲得更均等的學習起點。 
　　在推動過程中與智邦基金會及台灣展臂閱讀協會展開實質合作。智邦基金會提供200本高品質繪本資源，確保偏鄉地區能獲得穩定且高品質的閱讀材料；展臂閱讀協會則負責東華大學所設立閱讀志工團隊的專業培訓，並針對0至3歲嬰幼兒提供合適的繪本及教材，讓閱讀的種子在孩子最早的發展階段就被種下。此外，透過協會的專業協助，家長與醫療人員得以在嬰幼兒健康檢查的過程中導入「閱讀處方」行動，使閱讀推廣與健康促進相輔相成。 
　　公部門的參與亦是計畫推動的關鍵。壽豐衛生所與壽豐鄉幼，共同成為閱讀行動的實踐場域。這些單位不僅提供空間與行政支援，更與計畫團隊攜手設計親子閱讀活動與繪本教學方案，讓閱讀從學校延伸至家庭與社區，形成完整的支持網絡。東華大學閱讀志工團隊定期進入偏鄉幼兒園與衛生所服務。學生不僅扮演故事志工的角色，更在課程設計與閱讀引導上實際參與，將理論轉化為行動。這些志工團隊成為連結大學與社區的重要橋樑，讓學習者在真實情境中體驗教育行動的社會意義。 
　　經由多方合作與共同投入，這項行動不僅促進了閱讀環境的建構，也使家長對早期閱讀的重要性有了更深的理解。許多家長在醫師與志工的引導下，開始主動陪伴孩子共讀，營造出親子互動與學習共伴的氛圍，讓偏鄉家庭的閱讀氛圍逐步改善，嬰幼兒的語文理解與專注力亦有明顯提升；同時，學生志工透過實際參與，深化了教育實踐與社會責任的體驗。 
　　長遠而言，這項跨域協作不僅打破了企業、教育與醫療間的界線，也建構出以社區為核心的在地支持模式，逐步形成「健康與教育共榮」的新樣貌。計畫的推動有助於縮小偏鄉教育資源的落差，實踐教育公平，並促進社區的永續發展。 
(二)國際接軌及合作推動成果 
跨國交流體驗與文化多樣性－《第十屆國際冒險治療》研討會 
　　為促進跨國教育與療癒實踐的深度交流，亞洲體驗教育學會（AAEE)與國立東華大學共同舉辦《國際冒險治療研討會》。研討會於6/27至7/2日舉行(六天)，吸引全球18個國家(包括澳洲、紐西蘭、加拿大、美國、英國、比利時、丹麥、捷克、匈牙利、挪威、新加坡、印度、馬來西亞、日本、菲律賓、香港及澳門等地)、約150位學者與實務專家齊聚花蓮，共同探索「大自然的療癒力量」主題。 
　　花蓮素以豐富的自然地景與多元族群文化聞名，是台灣最具代表性的自然療癒場域之一。此次研討會選址花蓮，象徵著將「自然、教育與療癒」三者結合的在地實踐方向。此次研討會除了主題講座、論文發表之外，特別融入花蓮在地自然與文化特色，設計多
元的實地體驗課程，包含清水斷崖SUP（立槳衝浪)與  研討會開獨木舟日出之旅、森林部落探訪、馬匹輔助教育體驗、香草氣味工作坊，以及原住民族慢生活文化體驗等，讓與會者在自然環境中實際感受身心平衡與療癒的力量。這些活動不僅展現了花蓮山海交融的自然美景，也體現了冒險治療強調「透過自然經驗促進自我成長與社群連結」的精神。 
　　透過這場國際交流，學者、教育工作者、心理治療師與社區行動者在互動交流中，重新思考自然環境在教育與療癒中的角色，並以實地體驗的方式共同學習。
未來將持續深化與亞洲體驗教育學會及各國夥伴的合作關係，延續本次研討會的成果，推動冒險治療、自然教育與永續發展的跨國合作網絡，讓花蓮成為連結世界、展現自然教育能量的重要基地。 
（三)計畫經費挹注額度及其來源
表15 資源鏈結及外部合作推動成果 

序號：1
單位名稱：社團法人中華民國威廉斯氏症協會
補助期間(含年限)：114年2月1日至114年7月30日(共5月)
補助之計畫名稱：你來做大學生營隊
補助經費：395,064元
補助資源：■民間組織贊助
經費性質：民間組織贊助
互動及運作成果：
本中心與社團法人中華民國威廉斯氏症協共同推動《你來，做大學生》營隊。協會提供專業輔導與指定執行經費，協助罕病青年進入大學校園體驗課程、社團與住宿生活，並透過「雙營共伴」模式，與花東地區的弱勢青少年共同學習，促進社會融合與多元共學。營隊課程由東華大學社會參與中心與威廉斯協會共同設計，整合心靈捕手志工、家長與社工陪伴機制，營造包容與支持的教育環境。除強化弱勢與罕病青年之自我認同與社會參與，也提升大學生對差異共融之理解與實踐力。

序號：2
單位名稱：智邦文教基金會
補助期間(含年限)：114年1月1日至114年12月31日(共1年)
補助之計畫名稱：展臂閱讀計畫
補助經費：46,736元
補助資源：200本繪本
經費性質：民間組織贊助
互動及運作成果：
智邦文教基金會為鄉村幼兒園每年捐贈100本全新繪本，讓教師們有更多的資源能應用於課程教學。今年也將連結壽豐衛生所，捐贈100本繪本讓診間的醫師能有圖書資源，在診間開設閱讀處方時，有充足的繪本贈與給需要的孩童。

序號：3
本校每年均向尤努斯基金會提案，申請社會實踐相關方案之補助計畫，以增益及鼓勵學校師生參與社會實踐計畫。

六、落實 USR 人才培育行動 
　　本計畫以「培力在地、培育人才」為核心，建立學生參與社會實踐的進階式培育路徑，透過「課程導入—議題專題—場域實作—行動應用」機制，引導學生從理解地方議題走向實際行動。學生參與偏鄉教育陪伴、小校共學支持、社區培力等任務行動，培養議題分析、合作解決問題及溝通協作等能力。 
　　計畫設置「方案管家制度」，提供表現優良學生專案培力與實作津貼，透過任務晉升制度讓學生逐步承擔協作與專案管理職責，累積實務經驗。此外，透過與花蓮縣教組織合師會、地方教育團體與社區作，積極媒合學生投入教育服務、社區營造與地方創生等就業或進修路徑，形成「實作連結生涯發展」的人才培育模式，回應東部地區長期人才需求。 

七、經費執行進度 
目前經費總執行進度為88.68%，現階段本計畫經費使用與原計畫相符。 

八、其他重點工作推動進度 
　　自0923颱風「樺加沙」帶來的強烈降雨與外圍環流影響，重創花蓮光復鄉，造成房屋淹沒、橋梁斷裂與民眾傷亡等嚴重災情。許多「剷子超人」投入災後重建，展現出超乎想像的公民行動力與團結力。然而，在鏟除瓦礫、協助修復的過程中，也產生了「鏟後憂鬱」現象。為此，本團隊規劃啟動「安心小組2.0」，從校園出發並走入社區，並與校外夥伴合作，融入災後身心復原的一環，期望延續互助能量，將災後情緒支持與物資再利用轉化為地方共生的實踐力量，並從中學習如何「與災共生」。目前規劃方向如下： 
1.物資系統再利用與線上平台建置－從鏟土到再生 
　　 災後遺留的鏟子與雨鞋，成為災難記憶與互助精神的象徵。為避免成為廢棄物，本計畫提出「無用．有用」構想，期許建構物資再利用模式：
表16 物資再利用模式規劃 

模式：直接再利用
說明：媒合農工與公益單位，讓鏟子、雨鞋等物資重新投入地方生產使用，延長物品生命週期。

模式：間接再利用
說明：與在地組織(如啄木鳥公益二手店、彼心書店、小光故事屋、荒野保護協會等)合作，開發具教育與療癒性的再生應用，轉化為社會處方箋或地方文化教材。

模式：建置物資平台
說明：建置「花蓮共好物資線上平台」，整合民間捐贈與需求登錄，達到「供需即時匹配、透明流通」。

2.災後心理支持與關懷服務－鏟後憂鬱的陪伴與修復 
　　面對志工與居民的心理創傷，本校社參中心與相關系所師生共同啟動啟動安心小組，建立跨校、跨專業的心理支持網絡。目前討論行動內容包含：
表17 災後心理支持與關懷服務模式規劃 

模式：設立定期「安心據點」及陪伴機制
說明：與地方社福單位合作，提供傾聽、陪伴與再行的能量。並導入專業培訓，結合地方心理健康網絡，形成常設支持團隊。

模式：社群再生與共學平台
說明：串聯災區居民、超人志工、大學生及業師，其打以群體擾動群體，以滾雪球式的帶動社會行動力。

　　花蓮的土很黏，不只是形容土地，更象徵人與人之間的牽繫。那些鏟子與雨鞋，不僅是重建的工具，更是關係與希望的延伸。透過修復、再生與陪伴，讓光復的故事繼續發酵，也讓「重建」成為台灣最柔軟、最堅韌的力量。 
九、外部資源挹注之執行情形 
　　本計畫透過校外合作引入民間資源，逐步建立外部支持網絡與共好夥伴機制。本計畫之外部資源挹注目標共計35萬元，114年已獲社團法人中華民國威廉斯氏症協會與智邦文教基金會之資源挹注共計411,800元，已超目標61,800元。
(相關佐證資料請見附件六) 
　　其中社團法人中華民國威廉斯氏症協會為本計畫專案合作夥伴之一，以專案捐助與協力陪伴模式支持偏鄉教育與自主學習行動；與智邦文教基金會攜手推動之「展臂閱讀計畫」合作，引入企業社會責任（CSR）資源，透過公益書籍捐贈與閱讀推廣合作，補足偏鄉學習資源缺口。此合作採「資源＋教育倡議」模式，不僅提升場域學習資源，亦促成閱讀教育在地扎根，擴大計畫社會影響力。綜上所述，外部資源挹注強化計畫韌性與自主性，除提升執行效率，更發展「在地共學×長期培力」之永續推動架構雛形，降低對單一補助來源的依賴，並形成可持續擴展之合作模式。 

貳、執行成效與亮點 
一、績效指標達成情形：
表18  共同績效指標達成 

指標：師生參與成效
量化成果：
【計畫參與老師】：社會實踐微學程：9位；綠色療癒微學程：16位；動物與社會微學程：12位；冒險教育微學程：7位；合作經濟與地方創生實務微學程：16位；性別微學程：9位。
【修課學生】：2500位(跨學程不重複計算)社會實踐微學程：269位；專業概念性微課程：30位；綠色療癒微學程：331位；動物與社會微學程：458位；冒險教育微學程：300位；合作經濟與地方創生實務微學程：681位；性別微學程：487位。
【教師交流活動】：23場
【教師參與】教師社群活動：12場，61人次；學生培力工作坊/講座：29場，84人次；會議：74場，87人次；計畫相關其他單位主辦活動：10場，29人次
【學生參與】培力工作坊/講座33場，595人次；會議23場，30人次；計畫相關(其他單位)主辦活動16場，472人次
【教師/學生參與場域】校內2個；校外12個 /教師參與場域培力活動與實作：52場，73人次/學生參與場域培力活動與實作：52場，477人次
質性成效：
1. 自主性與能力的展現：打破學生作為被動學習者的角色，學生團隊自主開創了一個學習和創意的學分空間，能親身對自身關心的公眾事務去嘗試處理，真正讓生活環境中切身之事產生不一樣的變化，這樣的經驗能帶給學生更多的信心去投入社會實踐。
2. 學科學習與實作的鏈結：延伸與深化「學習生態系統」之教師與學生社群運作，導入創新模式與在地性連結。執行策略上持續在課程推動上，同步結合校內各單位、中心協同以系所學科專業知識與通識教育專家業師實踐課程合作協力開設與社會責任及永續發展相關課程，使 SDGs 價值融入東華課程，創造地方感的教學文化，普遍融入各類課程。

指標：校外人士參與成效
量化成果：
【合作社群】：14個
【合作學校】：31間(大學14間；高中3間；國中7間；小學5間；幼兒園2間)
【合作單位】：72個(公部門13個；NGO/NPO 32個；企業25個；跨國連結3個)
【場域培訓工作坊】：47場，場域參與：182人次
【場域實做/交流】：152場，場域參與：8615人次
【場域/單位合作/諮詢會議】：18場，場域參與：56人次
【課程開發及業師】：11位(課程3位；工作坊2位；講座6位)
質性成效：
1. 不定期辦理跨校交流、邀請相關課程教師進行工作坊。
2. 創造大學生與鄰里對話的場域，落實高教公共性。
3. 邀請業師進行教學課程或專題工作坊，帶給學生社區經驗與專業能力提升。

指標：教師成長績效
量化成果：
【USR案例/課程/講座分享】：11次
【USR課程開發】：5位
【教師培力工作坊-線上/實體培力/老驥諮詢】：7場
【教師研習與跨校共學活動】：26場
質性成效：
以專題社群方式，跨校、跨域合作，不定期辦理讀書會、工作坊，促成業師參與，有效形成課程場域之迴響。實踐教師社群，不定期舉辦場域觀摩與共學，例如：「有生命的漢字工作坊」、「社會實踐提案力」等，促成跨域授課及課程創新。

指標：USR激勵機制之推動成效
量化成果：
1. 彈性薪資申請：7位
2. 減授鐘點：3位
質性成效：
顧瑜君老師、張瓊文老師、林意雪老師、韓毓琦老師、梁莉芳老師、黎士鳴老師、黃華彥老師針對學生自主學習與教師教學創新制度研發。

指標：跨領域整合課程推動成效
量化成果：
【學程/課群】：8個
【跨領域整合課程】：7個
質性成效：
整合通識教育課程-建立微學程：社會實踐、綠色療癒、動物與社會、垂直整合專題、冒險教育、合作經濟與地方創生實務、性別。

二、計畫自訂績效達成情形： 
　　本計畫在推動目標上以形塑大學生社會參與及自主學習能力為基礎，搭配教師長期與在地緊密的連結，依照社區的需求，帶領學生進到社區進行實作與實踐，建立共學共好生活圈。依據所設定分析質化績效指標情形如下表。 
表19 質化績效達成情形 

主軸：USR平台

質化績效指標：投入在地生活學習場的深耕、延展與串聯，建構在地知識發展學術氛圍
具體成效與特色：社參中心作為平台，提供學生實踐行動與教師研究教學發展的諮詢和場域鏈結。輔導方案包含心靈捕手學生團隊、花蓮青年夢想家提案團隊等不同路徑與對象的在地知識發展與深耕。

質化績效指標：推動培育地方實踐人才之學程
具體成效與特色：開設自主學習學程與議題與實踐導向微學程—「社會實踐」、「綠色療癒」、「動物與社會」、「冒險教育」、「合作經濟與地方創生實務」、「性別」。並協力學生發展永續性行動方案。

質化績效指標：強化與場域組織的連結網絡
具體成效與特色：以資源媒合、輔導機制強化與場域組織的連結網絡，並引入大學生與鄰里展開對話。透過專案活動、課程、場域陪伴、共識討論會議等方式實踐，並與相關組織如吉安鄉博愛新村部落發展協會，共同回應場域需求、為當地社區做出貢獻。

質化績效指標：協力教師投入地方議題相關之教學研究
具體成效與特色：
輔導課程轉為實踐類型動物福利學實作課-動物友善校園、地方感-社區創意行動方案設計、青年社會參與、合作經濟與地方實務、同伴動物與我-動物福利學等課程。
建立教師成長社群，教師經由討論課程設計、場域經驗，增進議題與教學研究。

質化績效指標：彙整出版大學社會責任年報
具體成效與特色：每年年報於隔年3月出版，已出版從2020-2024年東華大學社會責任報告書，電子版同時發布於社參中心網站。

質化績效指標：創造跨領域、跨單位及跨產業界之 USR 推動合作
具體成效與特色：
花蓮縣青年發展中心推動「花蓮青年夢想家計畫提案競賽」，東華大學社會參與中心攜手在地青創團隊共同輔導培力，從概念提案輔導及行動實踐支持，培養學生對當代社會的觀察力與實踐力。
改善鄉村地區因缺乏金融素養受到詐騙或不當產品的損失。提升花蓮金融素養，幫助建立更完善的風險意識與自我保護能力。

質化績效指標：支持學校教研發展特色，設立健全制度與支持系統
具體成效與特色：與本校校務研究辦公室協作，整合校務資料提供校務決策參據，不定期邀請他校團隊進行實地諮詢與輔導，作為制度支持基礎。

主軸：教育接應

質化績效指標：大學與地方教育的協力深化跨校經驗交流
具體成效與特色：共同辦理東暨慈論壇，連結東華大學、暨南大學與慈濟大學教育相關領域的經驗交流。

質化績效指標：媒合各教學領域專家為駐地教育家
具體成效與特色：以「駐地教育家」聘請李雪娥老師從教師問題著手，從幼教、特教等不同方向切入，舉辦多次研習、工作坊、個別輔導諮詢，建立支持教師的網絡。

質化績效指標：推動學前兒童閱讀培力
具體成效與特色：
連結鄰近地區小學低年級與幼兒園，以「學前閱讀」學生團隊每周進場進行閱讀引導。
串聯鄰近地區幼兒園，每月媒合幼教系老師進場協力第一線幼兒園教師推動閱讀教育、連結智邦基金會捐贈繪本。
與花蓮的醫療照護及社服系統合作，引入台灣閱讀展臂協會 ROR 的運作模式，在鄉村衛生所及診所，提供剛出生嬰兒父母的共讀概念及書籍。

質化績效指標：接應正式教育無法接應的特殊學習需求
具體成效與特色：
連結鄰近地區小學低年級與幼兒園，以「學前閱讀」學生團隊每周進場進行閱讀引導。
串聯鄰近地區幼兒園，每月媒合幼教系老師進場協力第一線幼兒園教師推動閱讀教育、連結智邦基金會捐贈繪本。
與花蓮的醫療照護及社服系統合作，引入台灣閱讀展臂協會 ROR 的運作模式，在鄉村衛生所及診所，提供剛出生嬰兒父母的共讀概念及書籍。

主軸：環境變遷與適應

質化績效指標：促進花蓮一線工作者文化敏感度
具體成效與特色：舉辦醫療一線工作者的性/別、文化與族群敏感度的培力工作坊，以提供移民/工與國際學生友善的醫療與心理健康相關服務，並藉此認識在地的工作者和發展進一步協作關係。

質化績效指標：促進花蓮移民工、國際生之心理健康
具體成效與特色：協助東華在地學生與國際學生彼此認識、連結，以及建立夥伴關係。舉辦心理健康及自我照顧講座，幫助移民工在繁忙的工作和異鄉的生活中也可以維持身心健康，以及協助國際生在異鄉順利度過適應期，提升其心理健康與情緒韌性。

質化績效指標：提升校園性別意識
具體成效與特色：於校內成立性別微學程，協助學生培養性別觀點，以落實性別主流化的精神和性別平等的實踐。

質化績效指標：推動社區型動物輔助治療
具體成效與特色：「生活養雞學」課程，將療癒雞做為動物輔助治療元素。與黎明向陽園協作，延伸學習場域於校外社區。

主軸：循環與永續

質化績效指標：發展具永續性的區域社群經濟
具體成效與特色：輔導博愛新村、好生活農業勞動合作社：醞釀具地方感的對話氛圍，分享如何透過對話與地方建立關係、挖掘需求與發展協力。

質化績效指標：建構循環經濟與公平消費之合作社群系統
具體成效與特色：以個別化設計，推動各據點永續消費合作經濟。例如：吉安鄉博愛新村部落發展協會，教師與學生以長期蹲點、工作坊的形式，協力盤整地方資源，凝聚村民對於產業與教育問題的共識，試圖扶植合作經濟體來解決地方問題。

質化績效指標：活絡校園互助金融運作
具體成效與特色：以東華校園儲蓄互助社提供學習及使用金融服務的場所，培養借貸的正確觀念以及理財的知識。

質化績效指標：連結各社群共好循環模式建立
具體成效與特色：與花蓮縣食在永續消費合作社、有限責任花蓮好生活勞動合作社、米田共享永續農業生產合作社、吉安鄉博愛新村部落發展協會、紅葉福利雞蛋生產合作社、臺灣主婦聯盟生活消費合作社等單位，以講座、工作坊方式，讓更多人了解社群共好經濟。

三、計畫衍生之亮點案例： 
（一)跨界合作金融教育：強化東部地區風險辨識與財富素養 
　　為回應東部鄉村地區因金融知識薄弱而易遭詐騙及購買不當商品的困境，本中心於2025年3月27日至28日，與新光人壽、彤鳥社企及台灣尤努斯基金會攜手合作，分別在東華大學、壽豐國中及豐田五味屋辦理三場金融教育推廣活動，涵蓋小學、國中至大學生與社區家長，總計約80位學員參與，透過桌遊互動課程學習風險管理與保險觀念。 
     本次活動以「財富守門員」及「金盾守護員」兩套桌遊課程為主要媒介，設計適齡情境並融入真實案例，幫助學員辨識金融風險、了解保險用途及防詐關鍵。透過擲骰與模擬事件的方式，參與者不僅強化風險應對能力，也能將所學分享給家庭成員，擴大學習效益。透過前後測了解學習成效，多數學員的防詐意識提升50%以上，顯示以遊戲進行金融教育的實效性。在大學場域中，東華師培生透過顧瑜君老師課程參與體驗活動，獲得將金融素養融入未來教學的實務啟發；而在豐田五味屋，則透過混齡家庭共學，將金融知識普及至社區兒童與家長。在壽豐國中場次中，師生一同透過角色扮演與情境演練理解理賠流程與保險意義，有效引導學習與生活經驗結合，提升日常金融警覺。 
　　本次合作不僅成功媒合企業資源進入東部場域，實踐大學橋接社會的角色，更促進區域金融教育資源均衡，為日後建立長期合作機制奠定基礎，朝向打造
「普惠金融」、「全民防詐」的永續目標邁進。（二)以《島嶼種子》紀念震災週年，喚起土地與生命的共振此計畫結合藝術療癒與社會參與精神，於0403震災滿一週年前夕，由本中心與藝文中心共同策劃地景藝術計畫《Tapa Awaking：震．能量》，於校內東湖橋下完成地景藝術裝置《島嶼種子》，象徵災後重生與社區韌性精神。該計畫獲台灣尤努斯基金會支持，並邀請花蓮在地纖維藝術家陳淑燕老師指導，透過工作坊形式帶領校內外參與者實地採集構樹、敲打樹皮，製作傳統Tapa樹皮布，過程中累積與土地共鳴的節奏感與創作能量。 
　　活動特別強調「藝術作為反思與轉化的共同實踐」，不僅提供師生與社區居民一個集體面對災難記憶的平台，也展現藝術如何回應地方創傷與支持情感修復。儀式當天舉行點燈活動，串連地景作品與湖面、草地、自然光影，形構出詩意空間，讓校內師生與居民共同參與災後療癒過程。本活動不僅延續本校USR推動社區韌性與災後回應的理念，也展現學校在地連結、藝術共構與生命教育之實踐成果，為USR計畫注入具象而深刻的人文關懷視角。 

參、成效評估機制 
一、評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法本計畫就大學社會責任成效評估乃以
「目標與關鍵成果」 （Objective Key Result，OKR)作為核心的成效管理構面，並應用「社會報告標準」 （Social Reporting Standard，SRS)之成效評估架構，建立計畫成效評估彙整系統，輔以利害關係人意見調查的機制，定期檢視計畫執行的核心面向與關鍵指標，同步配合滾動式調整，利於更有效地管理並評估本計畫的執行效益。 
　　本期計畫強調將社會責任落實於在地的生活，並訂定「推動弱勢教養的創新系統變革」、「編織多元諮商的綠色照護網絡」與「支持在地社群的經濟民主治理」為主軸議題的分項目標，執行上再聚焦計畫中各方案的目標，像是「推動弱勢教養的創新系統變革」，計畫推動「閱讀培力」中師培大學生的教學改變、對待學童的態度及觀念的改變；「駐地教育家」幼教方案中對幼兒園幼教老師、特教方案對普通班老師及參與學生的改變，達到鄉村教育基地的目標，從這些方案執行的關鍵結果（KR)來回應設定目標（O)，達到檢視成效的評估。 
至於本計畫引用歐盟「社會報告倡議組織」（Social Reporting Initiative, SRI)建立的「社會報告標準」（Social Reporting Standard, SRS)，以 I-O-OI（input → output → outcome → impact)為架構，此連動架構完整呈現組織願景、相關行動、利害關係溝通與及後續影響力，因而計畫同時也針對方案進行量化與質性訪談及調查進行分析。以凸顯計畫執行中的問題釐清與問題解決之動態過程，故本計畫採取SRS工具分析呈現本期計畫的方案與利害關係人、資源投入形式，亦逐步導入社會投資報酬分析（Social Return on Investment, 
SROI)作為輔助評估工具，用以衡量計畫成果所產生的社會效益與投入資源間的相對關係。SROI並非以量化取代質性評估，而是補強影響力呈現的完整度，透過此雙軌並行運用，得以兼顧質性的社會改變描述與量化的社會價值分析，逐步建立具有教育責任與社會責任雙重導向的成效評估模式，推動USR成果由活動紀錄走向地方影響力證據化，以確保人才培育工作可以接應實際需求，進行大學社會責任成效評估的分析。 

二、各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制 
　　本期計畫「比鄰共好」，希望達成大學成為社區的好鄰人，學生成為未來社會的好鄰人，再以「共好」訴求，促成社區微型經濟的發展，東華師生團隊的在地參與一向「從小處著眼」回應社會需求，從教室走向鄰里，將課室、校園、部落、社區，乃至於社群組織或自然生態等，形塑成為共好生活的學習場域，視學生、教師、社區居民同為學習者和參與者，藉由以在地生活為主體的融入式學習，將可行的實踐方案徹底落實，因此當我們以社會影響力分析的角度，探討本期 USR計畫中安排的課程活動方案活動目標，透過調查、訪談及觀察參與大學生的各種回饋，重點式地檢視課程活動方案如何對大學生這利害關係人所造成的改變。當大學教師聚焦在地連結，促進與在地社區、村落與教育單位的連結，希望能夠運用大學的知識力量協助地方時，利害關係人就不僅僅是大學生，社區場域的居民亦成為重要的利害關係人。 
　　比鄰共好」以成為社區的好鄰居目標，計畫將場域實踐分為「實體場域」與「社群場域」兩大方向。「社群場域」主要將大學生活視為大社會的縮影，透過多元型態的社會參與式教學，鼓勵學生關心周遭生活的種種議題，從培養學生的地方感出發，以公共議題式社群場域學習，去思考、去討論、去創造，進而養成永續的日常實踐者。而「實體場域」則以社參中心資深教師陪伴與協作願意投入的教師，創造協同開發參與多元型態的社會參與式教學，透過課程教學、方案團隊，破除大學學習場域的框架與邊界，延伸至大學鄰近地區為學習實踐場域，透過與這些場域的合作學習，相關的利害關係人得以改變，的確朝著共好的目標靠近。 
　　場域依計畫聚焦「教育接應」、「環境變遷與適應」、「循環與永續」三大主軸，包含了社區部落、教育單位、醫療單位、在地協會合作社…等，整理其利害關係人共分學生、教師以及社區人員三大類，(1)學生：涵蓋東華大學參與方案的大學生、以及教育場域的小學及幼兒園的學童；(2)教師：涵蓋幼兒園幼教老師及小學普通班教師；(3)社區人員：涵蓋在社區執行方案時的相關利害關係人，包括社區志工、組織幹部。當我們在分析社會影響力時，不管是訪談大學生、教師或是社區人員時聽他們一遍一遍地敘說參與方案時的點滴，還是從他們回饋時認真感動的臉龐，都讓團隊感受到方案的確滿足利害關係人的需求，解決困擾他們的問題，肯定了計畫的初衷及大學責任的價值。 
表20 利害關係人評估面向與資料蒐集方法 

利害關係人：學生
成效評估面向：自主學習
資料蒐集方法：半結構式問卷：收集參與 USR 學生之相關資料，瞭解學生自主學習動機及實現。
意見調查方式：設計半結構式問卷，於陪伴自主學習學生團隊的過程中取得質化與量化資料；亦從中了解學生行動契機。

成效評估面向：場域互動
資料蒐集方法：行動研究法：實際的場域情境觀察，訪談學生對於場域的投入與理解程度。
意見調查方式：運用每一次場域的觀察與訪問機會中，在自然的情境下觀察對象(學生)、獲取資料(觀察資料與訪談)。

成效評估面向：軟實力培養
資料蒐集方法：問卷調查：學生於執行 USR 的前測與後測之差異比較並以開放式問答學生之自我能力提升具體經驗敘述。
意見調查方式：問卷調查包含領導統御能力、問題解決能力、組織建構能力、表達溝通能力、團隊合作能力、職涯規劃能力、國際宏觀能力、自我管理能力、想像開發能力、創新思考能力等學生課程學習的前測與後測問卷。

利害關係人：教師
成效評估面向：教學成長
資料蒐集方法：利用教學評量工具，輔以深度訪談法，瞭解教師在執行過程中對於教學的幫助。
意見調查方式：採取多元資料進行評估，包括整個課程過程中研究者和另一位授課教師對於同學參與之觀察、以及各組成果展的呈現、成果報告書，及教學意見調查來整體評估教學成效。

成效評估面向：研究量能
資料蒐集方法：統計紀錄：量化數據，並進行歷年資料的對照比較。
意見調查方式：以研究發表量、研討會參與數量，透過中心平台建立線上表單詢問 USR 參與教師。

利害關係人：社區社群
成效評估面向：在地需求
資料蒐集方法：使用深度訪談法，輔以定期問卷回饋，同步採參與式行動研究法，蒐集並理解社區需求。
意見調查方式：觀察法與訪談法，參與的同時觀察場域夥伴回應，透過開放式訪談了解場域接受度與在地議題關懷主軸。

利害關係人：合作單位
成效評估面向：專業協力
資料蒐集方法：使用深度訪談法，並以 PDCA 為基礎，透過深度參與及密集溝通掌握質化資料。
意見調查方式：各方合作夥伴、業師間對於合作的計畫內涵、溝通模式、互動態度等作為主軸，並由討論與共識會過程中蒐集反饋意見整理為記錄。

成效評估面向：資源連結
資料蒐集方法：採取統計方法，紀錄分類資源配置、協力與媒體曝光度。
意見調查方式：從社群互動頻率、分享資訊、協力合作活動場次等合作資源資料為基礎，展現資源連結網絡的樣關係。

三、配合校內統整及運用評估資料之執行情形在執行細節的規劃上，績效評估架構的落實為關係人與執行團隊搭建出平等的回饋系統，並能以動態模式滾調整；校務主管機關方面亦定期進行管考會議並彼此提供資訊建議，進而提供校務治理決策建議。利害關係人的調查工具設計則包括：利害關係人溝通模式、提供意見的回饋、提供的專業知識或技術、提供的其他資源、相關活動的幫助、相關利害關係的幫助、當地發展的幫助、學習成效的幫助，以及整體滿意度等面向。整體以「循環式品質管理」 （Plan－Do－ Check－Act，PDCA)的精神，針對規劃、執行、查核與行動的循環管考，確保有效達成目標，並持續提升計畫產出的品質。 
肆、執行差異分析及因應措施 
　　本計畫114年度整體執行進度依原規劃推動，核心行動如教育培力、社區共學協作均持續進行，整體進度符合年度推動目標。然而本計畫屬社會實踐型長期協作方案，合作對象涵蓋學校、社區組織與團體，須因應場域變動、在地需求與合作關係滾動調整。因此，雖原計畫書訂有查核點，但部分查核點屬推動流程性與關係建立性指標，較不適以單一固定量化數據反映，依此特性本計畫採滾動式查核管理，透過每月進度檢視與每季執行評估，以確保推動進度與地方需求一致。
例如部分合作學校因師資異動或場域作息調整需更換合作週期，雖造成原查核點形式調整，但整體行動推進未受影響，計畫仍維持既定目標推動。 

伍、下年度（115年)計畫擬變更事項（執行架構、重點項目及績效指標等) 
表21 計畫執行擬變更事項說明表 

下年度擬變更事項：國際交流規劃：印尼

原核定計畫書事項內容說明：
參訪印尼的印尼大學及日本九州熊本：新南向為近幾年台灣高教發展方向，為了解印尼整體經濟、教育及文化之現況，以及頂尖大學學生學習情形，擬於第三年赴印尼進行參訪；另外，同年亦安排赴日本，與九州熊本與鹿兒島地區的地方實踐者、地方創生團隊如何從邊緣視角來找到創新當下困境的元素，打造同時具備地方特色與 SDGs、里山里海等普世價值的地方創生行動方案。
1. 時間：2026年8-11月間，約10天。
2. 參訪人數：計畫執行核心團隊7人。

擬變更之事項內容說明：
原定2026年8-11月間參訪，改為2026年1月參訪，並新增性別相關議題場域。

變更理由說明：
因本計畫114年度執行重點聚焦於「環境變遷與適應」主軸，其一為「移居到安居」的新住民議題行動，其二為「性別與社會參與」議題場域實作。惟考量新住民合作場域需進一步建立信任，以及性別議題推動屬於前期階段，經與在地協力夥伴討論後，團隊調整相關參訪於115年1月辦理，使學生能於行動前具備更完整的議題理解與場域背景認識。此調整不影響整體進度與教育目標達成，反使團隊得以在尊重場域節奏前提下，以更謹慎方式進入社群，提升行動品質與社會倫理敏感度。
