


教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 114 年度執行成果報告書 大學特色類 報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止 中華民國　114　年　10　月　15　日 （本頁由系統自動帶出）

計畫名稱 從心靈遍路到智能觀光：雲林朝聖廊帶的地方設計 
申請學校 國立雲林科技大學 
核定類別　☑ 大學特色類萌芽型計畫

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫  基本資料表

學校名稱 國立雲林科技大學 
計畫名稱 從心靈遍路到智能觀光：雲林朝聖廊帶的地方設計 
計畫類別 ☑ 大學特色類萌芽型
計畫議題 ☑ 文化永續；
SDGs關聯議題　☑ 4 優質教育； ☑ 8 合宜工作與經濟成長； ☑ 11 永續城市及社區；

計畫實踐場域　1 固定實踐場域：縣市： 雲林縣 ，鄉鎮市區： 西螺鎮 ， 場域名稱： 福興宮(太平媽) 、廣福宮(老大媽) 、福天宮(社口媽) 、振文書院、修文書院遺址、台灣浸信宣道神學院 、老街文化館 、德春 齒科 、西螺延平老街文化館 、財團法人雲林縣螺陽文教基金會、雲林縣平原社區大學 縣市： 雲林縣 ，鄉鎮市區： 北港鎮 ， 場域名稱：朝天宮、彌陀寺 、鎮安宮 、義民廟 、慈德禪寺、代天宮、朝烈宮、聖德宮、聖安宮、保生堂漢方咖啡館 北港傳薪學院-光明屋、北港工藝坊、雲林縣傳統工藝文創產業發展協會 

計畫實踐場域  2 其他性質場域：  縣市： ，鄉鎮市區： ， 場域名稱：

計畫主持人　
姓名：黃世輝 
單位及職稱：國立雲林科技大學-副校長
電話：055342601轉6411、2600
電子信箱：hwangsh@yuntech.edu.tw

共同主持人1　
姓名：王照明 
單位及職稱：數位媒體設計系-教授
電話：055342601轉6511
電子信箱：wangcm@yuntech.edu.tw

共同主持人2　
姓名：蔡旺晉 
單位及職稱：創意生活設計系-副教授
電話：055342601轉6412 
電子信箱：wangwang@yuntech.edu.tw

協同主持人1　
姓名：何美慧 
單位及職稱：西螺生態博物館-館長
電話：055860101 
電子信箱：louyoung1995@gmail.com

協同主持人2　
姓名：蔡享潤 
單位及職稱：北港工藝坊-負責人
電話：057834595 
電子信箱：ylhg28252@mail.yunlin.gov.tw

協同主持人3　
姓名：謝瑞隆 
單位及職稱：漢學應用研究所-副教授
電話：055342601轉3416
電子信箱：hsiehjl@yuntech.edu.tw

計畫聯絡人1　
姓名：鄧婉廷 
單位及職稱：智能地域設計服務研究中心-專案助理
電話：055342601轉2870 
電子信箱：jtnny66@gmail.com

計畫經費期程　114年1月1日至114年9月30日

款項類別 補助款(教育部核定補助經費) 
經費項目 
經常門 
一般經常門費用 核定金額 2,750,000 實際執行金額 1,880,709 實際執行率% 68.39%
國際合作費用 核定金額 165,000  實際執行金額 0 實際執行率% 0%
資本門 核定金額 –  實際執行金額– 實際執行率% –
配合款 (學校自籌款) 核定金額　275,000 實際執行金額 0 實際執行率% 0%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額　3,025,000 實際執行金額 1,880,709 實際執行率% 62.17%

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫   個案計畫執行成果摘要表

請說明計畫執行重點、自114年1月1日至114年9月30日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱：國立雲林科技大學 
計畫名稱：從心靈遍路到智能觀光：雲林朝聖廊帶的地方設計 
計畫類型：大學特色類萌芽型計畫
計畫摘要：

一、計畫之重要發展歷程（500字以內）

● 請擇要敘明計畫歷年獲得USR相關補助之情形，及重要發展歷程與成果。 

本計畫自112年度起持續獲教育部USR計畫補助，以「雲林朝聖廊帶的地方設計 」為主軸，聚焦北港 、西螺等宗教與文化重鎮 ，推動地方文史保存、文化教育與社區共創。112年度以「在地文化扎根與教育導入」為核心，進行信仰儀式、廟宇建築與民俗故事等田野調查，並融入課程與教育活動，建立師生與地方耆老、宮廟單位的合作基礎 。113年度轉向「文化再生與創意轉譯」，深化文史資料，並以展覽、講座與設計推廣等形式，促進民眾理解信仰文化價值，提升地方認同感 。114年度持續以「信仰文化永續與知識整合」為方向，整理前期田野成果，發展文化教材與導覽內容，推動教育與跨域合作，使信仰文化在新世代中延續 。歷年計畫成果已建立地方文史資料庫 ，並深化大學與社區連結 ， 實踐USR「從課堂走入社區」之精神 ，展現大學在地方文化保存與永續發展上的 實質貢獻 。

二、執行內容 、進度與成果（500字以內） 

● 請擇要敘明計畫實施情形及執行成果。

團隊透過課程導入，挖掘地方文化信仰 ，串聯景點以提升文化旅遊價值，策略包括：1.儀禮與陣頭：調查宗教儀禮與陣頭文化，呈現民俗故事。2.建築與工藝：將宮廟視為博物館及美術館，開發導覽與展示資源。3.課程共 創：與利害關係人共學共創，開設課程推動文化傳承。4.遍路與觀光：擴展節慶進香為全年心靈修煉路徑，打造觀光亮點。5.數位智能加值：結合數位與智能技術，整合北港、西螺文化資產，創新展示多元知識 。

三、執行成效與亮點（500字以內） 

● 請擇要敘明計畫之實際執行內容與亮點。 

本計畫成果與亮點在於建立北港與西螺的宮廟文化網絡，以朝天宮、福天宮、廣福宮等大廟為核心，串聯地方角頭廟，構成「遍路 」巡禮路線。遊客除大廟參拜外，還能沿遍路依序走訪各廟宇，進一步探索沿途景點。此舉改變過往僅在進香期湧入人潮的情況，發展為全年皆適合旅遊的文化勝地，吸引文化旅人欣賞北港、西螺的藝術文物與文化資產，深化地方文化體驗。西螺遍路與北港 遍路之間的連接路徑則規劃為朝聖廊帶。

此外，計畫與在地組織合作，依遊客需求設計多元遊程，包括心靈修煉路徑與五感體驗行程，推出一日或二日文化深度之旅，讓遊客全面了解當地文化資產。除廟宇本身外，計畫也涵蓋廟前表參道與周邊街巷的巡禮踏查，展現鄉土特色與地方采風，從街道到巷弄觀察常民生活與歷史文化。

宮廟如同美術館與博物館，計畫調查整理其文物、祭典、陣頭及民間故事等文化資源，賦予典藏、教育與展示功能。同時運用數位與智能技術，增強導覽效果，使廟宇內涵更具「可視化」與互動性，幫助香客與遊客深入了解廟宇文化。這些資料也可作為課堂教材，協助當地組織與學校開設文化資產課程，達成永續傳承的目標。

四、成效評估機制（500 字以內）

●請擇要敘明計畫成效評估機制及實際執行情形。

計畫執行設定質量化KPI，透過每周的管考會議定期追蹤達成目標，建構不同層次包含學生、教師、學校、社區等各利害關係人的成效評估指標。

量化值計算時間為：114 年1 月1 日至9 月30 日 

1.師生參與成效：共有12 位教師及18位場域利害關係人共同參與，共開設11門課程，參與學生共有845人(研究所35人、大學生269人、國中生450人、小學生91人)

2.宮廟即博物館納入地方人士參與成效：本計畫將學生帶至場域之宮廟文化所辦理活動與工作坊，共有58場活動，參與大中小學生共有845人，共同參與 之地方領袖人士共有10人。

3.教師成長績效：在25場活動及工作坊中，有18場活動之辦理為教師與學生共同參與，透過導覽解說、工作坊學習等形式，與學生一同吸收文化知識。

4.跨領域整合課程推動成效：本計畫在人文藝術面之調查共有63件，設計領域共設計出30件平面、互動裝置3件等作品。

5.在地產業受益：本計畫於在地產業最重要之受益為「文化傳承與推廣」，計畫中共有10位教師，以「文化調查與設計」以及「文化紮根校園」方式，將西螺及北港之宮廟文化進行傳承與推廣。

五、執行差異分析及因應措施（200 字以內）

●請擇要敘明計畫規劃與執行之差異及檢討改善。

本計畫旨在促進臺灣民眾對傳統文化資產的理解與認同，透過雲科大師生與地方組織協力，延續前期文資調查、設計規劃與數位應用成果，深化課程融入與地方共創。團隊以田野調查、設計轉譯及智能加值等方式，推動在地文化傳承與創新應用。今年度因參與團隊增加，經費未能完全支應出版品與智能建置等內容，故先行彙整成果原始資料，規劃後續出版與落地實踐程序，待明年度經費核撥後再進場執行，持續推動地方文化資產的活化與永續。

（本表請於系統填報後輸出）

目錄

壹、 執行內容進度與成果
一、 團隊形成與推動機制
二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果
三、 教學創新、課程發展及實施成果  
（一）相關課程（學程）等開課數及修課人次 
（二）教學模式創新性與跨領域教學成果  
（三）教師社群運作及教學工作坊辦理成果
四、 跨校、跨國交流及合作推動成果
（一）07月27日參與張敏敏老師辦理《OGSM 實戰工作坊》
（二）08月29日至8月30日參與佛光大學辦理《USRSIG 論壇》
（三）09月12日至09月13日參與《2025大學社會責任實踐博覽會》
（四）本計畫辦理之USR 工作坊
五、 資源鏈結及外部合作成果
（一） 日本青森縣「青森睡魔祭」民俗文化及其祭典考察
（二） USR 場域成果展（西螺、北港）
六、 落實USR 人才培育行動(學生參與社會實踐行動與未來生涯發展及就業之連結)
七、 經費執行進度

貳、 執行成效與亮點
一、 績效指標達成情形
二、 計畫自訂績效達成情形
三、 計畫衍生之亮點案例
（一） 國際交流：日本青森縣「青森睡魔祭」
（二） 在地文化體驗：蔡旺晉老師藝閣體驗
（三） 智能增值
（四） 小遍路規劃

參、 成效評估機制
一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法
二、 各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制
三、 配合校內統整及運用評估資料之執行情形

肆、 執行差異分析及因應措施
一、 文史調研方面
(一) 王淑宜老師-平安符知多少?平安符袋的文化意涵與造型設計
(二) 黃世輝老師-探金尋聲：西螺廟宇金屬文物調查與保存
(三) 尤宏章老師-
二、 設計轉化方面
(一) 簡端良老師-西螺場域心靈遍路

伍、 附錄

附錄一：計畫團隊執行情況 
附錄二：計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形 
附錄三：本計畫教師團隊配合課程表 
附錄四：本計畫之質量化指標表 
附錄五：西螺場域期中成果海報 
附錄六：北港場域期中成果海報 
附錄七：計畫成果圖檔及照片 
附錄八：活動照片 
附錄九：計畫遵守學術倫理切結書 

壹、 執行內容進度與成果

本計畫師生團隊藉由課程導入、工作坊體驗等方式，紛紛走入雲林朝聖廊帶的頭（西螺）、尾（北港）兩場域，進行文史調研與在地關懷，除了繪製多樣的繪本、手冊等平面視覺品，以介紹宮廟文化、文學文化、飲食文化等，也特地報名藝閣體驗活動、規劃各式在地工藝的工作坊體驗，讓學生能更深入地接觸在地表演文化，此外，設計並實行中小學及高中職教案，使宮廟文化除了讓大學生及碩士生知悉，也傳承至高中及中小學生，增加文化推廣的年齡層面，亦將其場域文化特色轉譯成智能互動裝置與各類文創商品，同時將設計成品運用於場域地方設計的實務經驗，運用於朝聖廊帶上的其他鄉鎮，讓沿路的 廟宇與鄉土景點因有文化轉譯與設計元素的注入，化身為國內外旅客的心靈成長映照點，打造出屬於各進香者特有的心靈修煉路徑。以下將對執行團隊、教學創新、課程發展及各方面實施成果、經費執行進度等，進行說明。

一、 團隊形成與推動機制

本計畫成員分為執行團隊、在地團隊、跨校團隊，各位成員來自不同系所，因而以自身的學科專業各自執行其子計畫主題。教師團隊各自的工作項目概述內容，詳如附錄一所示。

主要包含各位教師的專業，有文化產業、文創產品設計、建築設計（黃世輝、蔡旺晉、彭立勛、陳芳如、周亞寬等），以及重要的互動裝置設計與使用者經驗研究之教師（王照明），對媽祖研究有相當多的出版書刊之教師（謝瑞隆），專注於哲學與宗教領域研究的教師（簡端良），此外，跨校團隊輔仁大學研究工藝產業之教師（王淑宜）。除了學校執行團隊外，同時也邀請西螺及北港的在地團隊一同參與本計畫，西螺場域邀請西螺生態博物館之何美慧館長，而北港場域則邀請北港工藝坊之蔡享潤負責人，邀請在地團隊不僅能使本計畫能與在地更多的互動與討論，同時也讓計畫執行過程與成果於在地曝光。教師團隊的研究領域多元而專業，加上彼此間的相互配合與激盪，有助於此計畫的多元化拓展和成品的精緻化。

本計畫的執行內容分為西螺與北港二大場域，各子計畫老師率領學生前往當地踏查與調查，並針對所設定的議題發想研究方向。因此每位老師所設定的主題均與本計畫之推動方向、執行架構與計畫目標相當契合度，其114年的主題，如圖1所示。

本計畫於1月開始，即開始約一個月開一次場域定期會議，年初首先由西螺及北港二場域之參與師生進入場域辦理座談會，聆聽在地團體、文史工作者及宮廟組織的需求，一同彙整並討論去年度執行內容及可發展之部分，主要針對去年度可再延伸之主題方向，以及在地團隊的需求，訂定今年度的計畫執行方向。往後則固定約一個月召開一場場域會議，以讓計畫團隊能彼此討論交流，同時達到督促與維持計畫進度的效果，詳如附錄二。

二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果

本計畫之各利害關係人，不論是宮廟、學校、店家、在地組織、國中小等，都是本計劃的行動者網絡，藉由本計畫的橫向連結、持續互動，共同朝向「建構雲林朝聖大道、促進心靈成長」的長遠目標。詳如圖2及圖3。

表 1 場域交流－資源鏈結及外部合作推動成果

序號：1
老師姓名：何美慧 (螺陽文教基金會 董事長) 
屬性：學校單位
單位名稱：東南國中、文昌國小
互動及運作成果：(1) 至文昌國民小學四年級四年丙班和四年己班的師生（共60人），進行文化教學與傳承。 文昌國小「西螺文化保存與紮根-探索西螺陶讀趣」課程：透過三階段設計，讓學生從陶土認識在地文化。第一堂課介紹濁水溪土的來源及特色，並引導學生了解地方宮廟與祭儀，動手製作創意香插。第二堂課延續陶藝實作，學生捏製陶杯，結合日常使用與創意表現，並穿插國際交流互動。最後以戶外走讀方式，分老街組與廟宇組，學生實地觀察建築與祭儀，拓印建材、完成學習單，將陶藝實作與在地知識學結合，深化文化認同與傳承意識。 (2) 至東南國民中學一年級新生共18個班級，進行西螺文化教學與傳承。 東南國中「西螺文化寶藏」課程：東南國中的學生多數並非西螺在地居民，對地方文化相對陌生，也難以從現行課綱中獲得相關知識。為此，透過平原社區大學的師資進入校園教學，開設以西螺在地文化為主題的課程內容，包含廟宇信仰、建築古蹟、歷史脈絡、永續農法與地方美食等面向，期望讓學生從學習中認識家鄉，進而培養對地方文化的理解與認同。 

序號：2
老師姓名：黃世輝
屬性：宗教團體 
單位名稱：西螺廣福宮、西螺廣興宮 
互動及運作成果：(1) 調查西螺廟宇金屬文物：調查西螺廣福宮與廣興宮所藏之金屬文物，內容包含神帽、錫燈、鐘、罄、香爐及兵器等祭典器物。研究過程中，最終聚焦於三件具代表性的金屬文物——廣福宮的天公爐與梵鐘，以及廣興宮的鉎鐵梵鐘，進一步探討其製作工廠、金屬鑄造技術與背後的產業體系。研究成果後續將轉化為推廣素材，製作〈鐘與爐金屬文物導覽手冊〉與〈鐘聲明信片〉，以創新的方式推廣廟宇文物之文化價值。 (2) 調查西螺廣福宮文物：針對廣福宮文物進行調查與分類，透過實地訪談與文物紀錄，重建地方信仰與歷史脈絡，保存廟宇文化資產。文物調查所得之資料，將作為廣福宮文物館建置與典藏管理之基礎資料，提供後續展示策劃與研究應用之依據。

序號：3
老師姓名：謝瑞隆 
屬性：宗教團體
單位名稱：西螺社口福天宮、西螺廣福宮、濁水溪畔鍾馗廟 
互動及運作成果：(1) 西螺廣福宮聯庄信仰圈調查記錄：今年農曆八月十七至二十八為廣福宮閏年遶境，遶境範圍包含西螺、二崙、崙背、莿桐、林內及斗六，為120庄信仰遶境。以調查百二庄與廣福宮的信仰民俗故事，以及各停駕、駐駕宮廟宇廣福宮的信仰連結。 (2) 大西螺地區鍾馗爺信仰調查：以鍾馗爺為主祀神的廟宇在台灣相當罕見，而在濁水溪流域沿岸，共有七座主祀鍾馗爺的廟宇，主要分布於西螺、二崙與崙背一帶的詔安客家文化生活圈。值得一提的是，其中位於這三個區域的六座鍾馗廟，正是廣福宮閏年遶境活動的重要停駕宮廟點。 (3) 西螺社口福天宮志：調查社口福天宮之歷史沿革、祭典文物及陣頭文化，並整理撰寫成《福天宮志》，以保存與傳承地方信仰與文化資產。

序號：4
老師姓名：王照明
屬性：宗教團體
單位名稱：西螺廣福宮
互動及運作成果：以廣福宮之媽祖遶境為素材，透過互動科技與數位媒體製作，開發具文化內涵的數位化與智能加值系統。讓前來參與遶境之香客和遊客，能透過互動裝置，了解廣福宮閏年遶境之歷史、儀式與文化。 

序號：5
老師姓名：陳芳如
屬性：宗教團體
單位名稱：西螺廣福宮
互動及運作成果：以「廣福宮閏年百二庄遶境」為核心，並以符號學為理論基礎，進一步以簡明的圖像語言重新詮釋傳統宗教議題；嘗試使信仰文化不再受限於遶境與參拜場域，反而以更貼近生活、兼具年輕、活潑的風格被理解與傳承。藉由文創商品的開發，期望擴展不同世代對廣福宮遶境文化歷史的認識，創造設計力在宗教文化領域實務上的應用可能。

序號：6
老師姓名：簡端良
屬性：民間組織
單位名稱：遶境志工與行腳 
互動及運作成果：(1) 帶課程學生參與遶境活動：帶領學生親身走訪大甲媽祖遶境活動，透過田野觀察的方式，記錄並分析信徒、居民與媽祖及各式陣頭之間的互動情形。同時，學生亦將進行隨行信徒訪談，深入理解遶境信仰文化與其在當代社會中的意涵。 (2) 訪談走訪四國遍路及西班牙朝聖之旅的行腳：將研究視野擴展至國際層面，訪談兩條具有代表性的國際朝聖路線——日本四國遍路與西班牙聖雅各之路（Camino de Santiago）之行腳者，探討他們在朝聖行走過程中的體會與感受，藉此對比不同文化背景下的宗教實踐與信仰經驗。

序號：7
老師姓名：周亞寬 
屬性：非營利性的民間公益團體、宗教團體
單位名稱：螺陽文教基金會、西螺福興宮
互動及運作成果：西螺為雲林具代表性的文化重鎮，擁有豐富的文化脈絡，包括以媽祖為信仰中心的宮廟文化、布袋戲傳統、醬油釀造產業、竹編與木雕等工藝技藝，以及在地節慶與美食文化。計畫將課程帶入實地場域調查，結合西螺文化、宮廟文化與布袋戲偶，透過課程引導學生實地觀察與探索，理解西螺文化特色，並進行文化內涵的轉譯與詮釋，最終設計具有文化意涵的布偶作品。

序號：8
老師姓名：周玟慧、蔡享潤 
屬性：地方團體
單位名稱：北港傳薪學院光明屋 
互動及運作成果：打造雲林縣以西螺至北港路縣之心靈遍路，與蔡享潤老師合作有效獲取本地文史資料，並透過實地調查滾動式調整路線規劃及內容介紹，為心靈遍路奠定穩固基礎。

序號：9
老師姓名：黃世輝 
屬性：宗教團體
單位名稱：北港角頭廟 
互動及運作成果：調查北港義民廟、鎮安宮、彌陀寺、昭烈宮、代天宮、聖安宮、巡安宮、觀音八仙財神廟等北港角頭廟之石碑、剪黏等工藝特色，並將調查內容彙整，建置北港角頭廟網站、繪製義民廟繪本、製作介紹影片、辦理工作坊等，讓來往香客及遊客更快速了解北港角頭廟工藝之美。 

序號：10
老師姓名：蔡旺晉、蔡享潤 
屬性：地方團體
單位名稱：北港工藝坊
互動及運作成果：藉由訪談北港工藝坊蔡享潤負責人，了解陣頭歷史、文化與特色，將其轉化為插畫形象，設計一套「藝陣大富翁桌遊」，設計中特別融入北港特色的馬吹陣與彌勒團，以及113年遶境之陣頭照片，而桌遊的四角為四海龍王圖案，呼應朝天宮之裝飾，同時展現廟宇工藝之美。 

序號：11
老師姓名：蔡旺晉、紀雅博
屬性：地方文史工作者 
單位名稱：地方文史工作者 紀雅博
互動及運作成果：紀雅博老師在北港深耕多年，具有豐富藏書及調查手稿，在網路數位化時代的來臨，紀老師的手稿作為重要的傳承資料，將手書數位化，無論是培養導覽人才抑或是進行文化轉譯都是一大助力。同時配合PODCAST的錄製，透過數位檔案、出版與音聲媒介結合，將研究轉化為可延續、可傳播的文化資產，推動北港文史活化與再認識。 

序號：12
老師姓名：王淑宜、蔡享潤 
屬性：地方團隊 
單位名稱：北港傳薪學院光明屋
互動及運作成果：藉由訪談蔡享潤老師，了解平安符在北港的歷史文化及意義演變，並配合工作坊的辦理讓更多人了解平安符、符袋、符籙及香火袋的製作與意涵。 

序號：13
老師姓名：彭立勛
屬性：地方團體 
單位名稱：北港傳薪學院光明屋 
互動及運作成果：藉由與光明書屋的合作，學生可更有效地獲取本地文史資料，並透過實地觀察與在地互動，深化對北港文化的理解，進行富有文化脈絡的創意設計。

序號：14
老師姓名：尤宏章
屬性：宗教團體
單位名稱：北港聖安宮
互動及運作成果： 聖安宮協助提供建廟沿革、信仰故事與建築影像資料，廟方與文化志工接受訪談，分享廟宇在地生活與信仰意涵。團隊據此建立建築與工藝資料庫，作為文化教材與設計基礎。宮廟肯定課程成果，認為能促進信仰文化傳承。 

序號：15
老師姓名：尤宏章
屬性：學校單位 
單位名稱：南陽國小
互動及運作成果：本計畫與南陽國小合作，於7/7-7/8開設「祈願窗格」課程，由班導與美術老師共同參與教學設計與指導。學生透過創作學習地方信仰與美學，培養文化感知力。課程深受喜愛，學校亦表達續推為校本課程之意。

三、 教學創新、課程發展及實施成果

校內多位教師與學生的團隊，積極投入北港與西螺兩個場域，深入了解場 的文化和特色，並持續與在地組織互動，致力於對北港和西螺文化元素的發掘與應用，並透過課程規劃與實地執行，完成計畫的實踐。

這種協同作業促使校內師生能夠進行多樣性的課程和場域活動，亦可藉由多次進出北港與西螺兩場域所獲之田調資料、互動結果，逐步修正和完成本計畫的年度成果。以下是我們在實踐中取得的成果：

（一）相關課程（學程）等開課數及修課人次

本計畫配合校內老師及場域合作單位課程共11門課、829名學生，並走入場域方式執行，開課內容詳如附錄三：

（二）教學模式創新性與跨領域教學成果

學校師生與社區居民共創，採用方式不同涉入時間之規劃，分別為短期體驗活動、學期課程、學年課程、社區實習、設計合作案、畢業研 究和專題設計案。其中計畫教師，包含數媒系、創設系、設計所、漢學所、通識教育中心、跨域整合設計學位學程等，綜合不同科系和跨領域的合作，可嘗試解決場域的問題和不同角度進行思考，產生不同的實踐行動，不論居民或師生都是一種新的互動方式。

本計畫團隊之教師群預計以所列之各種方式帶領學生參與本計畫， 首要步驟是讓計畫團隊獲得地方居民與組織的認同與協助外，也在「學校師生」和「社區組織居民」相互影響下計畫的執行方式可以更多元、更具彈性與可行性，如下表所示，參與方式約略可分為正式學分課程、場域駐地協同主持人(何美慧館長與蔡享潤老師)、專題課程、設計培力工作坊、畢業研究和專題設計案等五方面進行。而將課程帶入場域之創 新設計成果說明，如表 2所示。

表 2 教師帶領學生參與本計畫 執行團隊 成果說明 進行方式 正式學分課程 校內、西螺、北 港 ◼ 表 3 教師帶領課程學生之創新設計成果說明

執行團隊：正式學分課程
成果說明：校內、西螺、北港 
進行方式：教師於教室內教授學生社區服務所需之各項技能。在帶領移地到場域進行調查和參與 

執行團隊：場域駐地協同主持人 
成果說明：西螺、北港
進行方式：兩位協同主持人擔任團隊進入社區的媒介與溝通平台，並可與課堂學生交流互動，如兩位協同主持人透過走讀解說的方式傳遞歷史文化記憶。

執行團隊：專題課程
成果說明：西螺、北港
進行方式：學生以專題專案的形式，協助社區問題的解決，如了解老街商家的商品設計需求等。 

執行團隊：設計培力工作坊
成果說明：西螺、北港
進行方式：舉辦工作坊，以互為主體方式，以大學青年培力及在地青銀共創方式，如舉辦宮廟志工心靈故事的訪談。 

執行團隊：畢業研究和專題設計案
成果說明：校內、西螺、北港
進行方式：為期1-3年的專題設計，碩士和博士畢業論文調查。

表 3 教師帶領課程學生之創新設計成果說明

教師團隊：王照明 
課程創新設計之成果：學生將西螺文化與景點結合科技應用，設計互動遊戲裝置，以讓遊客透過遊戲更快速認識西螺。

教師團隊：蔡旺晉 (北港)
課程創新設計之成果：老師配合創意生活整合設計(二)課程，鼓勵學生投入真人藝閣遶境活動，並將參與盛況編撰成手冊，以讓年輕人能接觸北港藝閣之傳統文化。

教師團隊：彭立勛
課程創新設計之成果：老師將課程學生帶入北港場域 ，讓學生認識北港歷史與文化，並從中尋找可再設計之視覺 ，設計出許多北港文創商品。

教師團隊：周玟慧
課程創新設計之成果：老師配合紀實攝影課程，將學生帶入北港場域，透過實地走訪標出北港在地具有文化歷史特色的節點，並設計問卷調查了解民眾對於遍路的想法，以此為規劃遍路路線之基礎。

（三）教師社群運作及教學工作坊辦理成果

所有老師計畫藉由每月的例會，定期追蹤與分享，以促進團隊間的密切合作與資訊交流。確保每位老師都能夠全面了解計畫的進展情況， 並提供一個開放的平台，讓教師能夠分享彼此的經驗。

計畫主旨為社會實踐，執行團隊扣緊主題，在場域舉辦相關的走讀及工作坊。藉由行程安排，讓在地居民、學生抑或是觀光客都能對場域及某項傳統技藝或文化有初步了解和探索興趣（詳如附錄二）。

四、 跨校、跨國交流及合作推動成果

本計畫關於跨校交流及合作推動成果，分為前往他校參與USR共同培力

活動以及本計畫自辦之USR 講座，其分述如下：

（一）07月27日參與張敏敏老師辦理《OGSM 實戰工作坊》

此次活動邀請OGSM 書籍作者同時也是OGSM 協會理事長的張敏敏老 師，在開始前，便預先請各計畫團隊分組報名參與，而本計畫的協同主 持人蔡旺晉老師、許嘉娟、鄧婉廷、張倚禎專案人員組隊共同前往。

張敏敏老師首先提供給大家「OGSM 打造高敏捷團隊」的講義，讓參與的學員在定義OGSM 的內容中畫出關鍵字，同時鼓勵學員勇於發言。張敏敏老師透過一針見血的一句話將O、G、S、M 四個步驟拆開解釋，反覆 確認學員對知識的吸收是扎實的。

進入實際操作階段，張敏敏老師協助各團隊完成自己團隊的OGSM表格，並指導大家未來如何持續操作調整。老師說：「OGSM是雙向的線性邏輯」，先確立目標後從中抓出關鍵字，再以關鍵字建立執行目標，從執行的目標中安排執行方式，最後進行檢核再往回推。「回推」在OGSM是重要的動作，檢核執行策略是否達到執行目標，達到執行目標後是否 有達到最終目的，以此構成完整的雙向線性邏輯。

（二）08月29日至8月30日參與佛光大學辦理《USRSIG 論壇》

本計畫協助佛光大學USR 計畫辦理《2025 USRSIG 論壇》，匯聚國 內多所USR執行成效卓著之大學，如聯合大學、長庚大學、南臺科大、樹德科大等，共同探討大學社會責任（USR）推動過程中的創新實踐與未來展望。活動立意為深化高等教育在地連結與跨域合作的能力，透過「創新教學與人才培育」、「地方創生與場域交流」以及「纏花工藝與文化永續」等主題，分享各校於淺山產業、文化品牌、地方實踐與工藝創 意等面向的實作經驗與研究成果。

結合田野踏查與茶產業體驗，強調知識與場域的對話，體現USR 的 實踐力與共學價值。此外，透過SROI（社會投資報酬率）等量化評估工具的分享思考社會價值的衡量方式，強化USR 計畫之效益與可持續發展。

（三）09月12日至09月13日參與《2025大學社會責任實踐博覽會》

此次參展的學校共有121間學校257件計畫，其中雲林科技大學黃世輝副校長兼計畫主持人以「從心靈遍路到智能觀光：雲林朝聖廊帶的地方設計」帶領計畫團隊參與展示。

本計劃在多位老師團隊和場域夥伴的共同努力下，計畫得以有站在博覽會展示的機會與成果。

為了讓前來參觀的民眾可以了解計劃的執行內容，我們向每個路過並停下腳步的民眾介紹：計畫選擇西螺及北港的原因、計畫團隊做了哪些調查、參與場域的活動之外也自己辦理工作坊，帶領更多的學生進入場域，了解在地的傳統文化；並引導民眾觀賞學生們付出時間精神將他們在場域中看見的、調查到的資料轉譯成繪本、桌遊、手冊、三折頁DM或影片、互動裝置、導覽App等。

參與博覽會的另一層用意，也在計劃與計劃之間互相了解、探討彼此的執行方法，如南華大學的「雲水書車趴趴走」，利用AR、VR 的技術讓繪本動起來，與校內民音系、幼教系攜手進入幼兒園，帶領孩童玩轉 不同形式的繪本等。

同時也得到許多正向的回應，如：想法與執行方法很好、執行方式 具有參考價值、希望這個計劃能夠持續下去達到計劃目標，也收到一位 藝術家在製作神獸相關的工藝品，與本計劃執行宮廟相關的元素有機會 可以合作等。透過本次活動思考計劃與計劃、計畫與民眾、計畫與企業 之間的交流。（照片可見附錄八）

（四）本計畫辦理之USR 工作坊

1.謝瑞隆老師《地方故事採錄工作坊》

本次活動邀請對在地有興趣的青年及雲科大的學生參與，針對廣福宮老大媽信仰進行系統調查，涵蓋百二庄各村落，並紀錄閏年遶境及年底謝平安等重要儀式，配合影像拍攝進行資料保存。

謝瑞隆老師已完成約五成資料收集，包括口耳相傳的故事、石碑及 書籍記錄，部分村莊名稱由老大媽命名或提供建議。工作坊則召集對老大媽文化推動有興趣的參與者，共同分享村落故事，並討論訪談與記錄方法，確保歷史事件、人物、時間與地點完整呈現。遶境過程中，各庄 頭依舊會請示老大媽，祭典儀式及習俗演變亦一併紀錄，攝影團隊針對 重點村落進行遶境前及遶境當下的拍攝，保存珍貴影像資料。

此次調查深入莿桐、林內、崙背、二崙、頂湳、七座厝、新厝弓孝宮及茄苳仔等村落，對老大媽信仰圈進行完整紀錄，整理出人物、背景及事件脈絡，並保留民間口述傳說與習俗演變。後續計畫將於十月或十一月舉行第二次工作坊，補充資料，並於年底出版，作為在地文化保存 與傳承的重要成果。（照片可見附錄八）

2.王淑宜老師《2025北港虎爺神明刺繡工作坊》

北港虎爺神明刺繡工作坊於6月21日，在北港工藝坊舉辦為期一天的刺繡小體驗。以虎爺作為主題，在已有底圖的布上，為圖案縫上線條，運用棉線與金蔥線，結合神明繡的技法，大家親手縫製出屬於自己的虎爺。最後，共完成21個獨一無二的虎爺平安符，每個作品都各具特色，非常有趣！

這次參與的同學多數都是第一次接觸刺繡，剛開始，從金蔥線的纏 繞、如何繞在紙板上、如何用手當線架的姿勢，到如何抽出棉線中的細線…… 每一個步驟都有許多眉角，一個小地方出錯，就可能導致打結!

有些同學光是這一步就陷入苦惱，直呼「這到底怎麼做啦！」將布固定在繡框後，第一步的熱身，是先用彩色棉線縫上圖案，大部分人這階段都還能順利上手。

最困難、也是本次的重頭戲，就是「神明繡」的部分。從繡線的繞法、穿針方式，到如何將金蔥線固定，每一個細節都是功夫，一不小心就會把底部的金蔥線或布縫進去，或把金蔥線的方向繞反，導致整段得抽出來重做，這個步驟雖然不容易，但也最能體會神明繡的精細與講究。

當所有圖案繡完後，就進入縫合階段。我們先將布裁成適當大小， 並把香火縫進布裡，這裡使用的技法是「藏針縫」，接著再將鑰匙圈縫 到平安福袋上。

完成後，大家帶著自己的作品，一同步行到朝天宮，為平安福袋「過爐」，祈求日後平安順利，也帶著這份祝福，迎接生活的每一天。

一個小小五公分的平安符，大家竟然繡了一整天! 這次的工作坊，讓我們親身體驗到神明繡的不容易，是一項令人敬佩的傳統技藝（照片可見附錄八）。

3.黃世輝老師《2025北港紙神工作坊》

於2025/09/28帶領學生至北港參與紙神像工作坊，上午邀請北港媽祖文化大樓文物研究員邱彥翔先生為學生導覽許多早期的紙工藝作品，包含集雅軒百年扮仙紙面具、早期藝閣車側身裝飾、獅頭與蔡爾容先生製作的軟身媽祖，文化大樓四樓有著許多北港地區的文物，邱彥翔先 說：｢北港朝天宮想要打造北港故宮所以我們的文物都不出北港，我們有著自己的文物修復中心。」實際到四樓觀賞內部文物十分震撼，每件文物都有著近百年的歷史且保存的相當完整，每位同學都是第一次進入這棟大樓沒想到內部暗藏玄機，紛紛抱怨時間安排不夠無法完整的欣賞。接著帶領同學至縣定古蹟北港鎮安宮欣賞仍在供奉的紙神像，為學生說明紙神像製作工藝與鎮安宮的神尊歷史來由。

下午在笨港傳薪學院邀請文化保存者蔡爾容老師的夫人(因蔡老師身體抱恙無法出席)為同學解說何謂紙塑工藝，並展出部分文創商品為同學解說傳統工藝也可透過設計手段轉型成為更親民的商品，更讓同學捏已經做好得紙神像說明有紙塑工藝是可以做到筋、骨、皮、肉的存在，同學們都恨驚訝元來紙做的作品也可以有彈性，好像真的在捏人的肉。接著帶領同學繪製以傳統技法製作的紙塑面具白模，學生們透過自己的創意在面具上彩繪出獨一無二的面具，更有同學突破思維將面具挖洞、刻出裂痕以突出角色特色（照片可見附錄八）。

五、 資源鏈結及外部合作成果

本計畫之國外資源鏈結共有一項，於114年共辦理一場國際交流活動。

此外，與西螺、北港場域合作除了有各老師團隊之合作互動及研究產出外（詳如附錄七），還包含場域成果展中與地方館舍的媒合接洽，其分述如下：

（一） 日本青森縣「青森睡魔祭」民俗文化及其祭典考察

本計畫於8月前往日本青森縣參訪「青森睡魔祭」，並同時考察日本東北地區具代表性的「八戶三社大祭」，旨在深入了解日本地方祭典的歷史脈絡、文化精神與現代轉化形式。兩者皆為日本重要無形民俗文化財，充分展現地方信仰與社會凝聚力的延續。本次考察團隊除觀摩祭典的籌備與遊行過程外，亦參訪「睡魔之家 WA・RASSE」與「佐原山車會館」，了解日本如何透過專屬館舍保存祭典文物、推動教育傳承與觀光推廣並行發展。

本計畫可借鏡佐原與青森的經驗，於北港建立藝閣博物館或文物館，展示自清朝以來的藝閣歷史與實體藝閣車，作為文化保存與教育推廣的重要基地；亦可參考日本祭典經驗，在遶境時淨空道路或設置觀覽席，提升觀禮品質與安全。然而，青森睡魔祭與佐原大祭的經驗也顯示，當節慶活動因應觀光需求調整路線時，可能面臨傳統與商業化之間的平衡挑戰。整體而言，此次考察深化了團隊對地方祭典與文化保存模式的理解，並為西螺及北港的在祭典及文物保存提供了具體參照方向。

（二） USR 場域成果展（西螺、北港）

1. 西螺場域成果展

西螺場域成果展預計於12月6日至12月7日至西螺廣福宮舉辦，將成果展辦在西螺場域中，以增加成果展覽之曝光度，同時將邀請西螺鎮鎮長、西螺生態博物館館長、廣福宮及福天宮主委們，共同參與開幕儀式。

於開幕時邀請各宮廟主委們表達對於計劃現在及未來的想法與建議，可以得知西螺在地對計畫加入的看法，期望本計畫能夠協助許多文物文化調查工作，後續能為文化推廣注入更多專業與創意，讓宮廟文化不再僅限於繞境活動，展現其更豐富多元的歷史與內涵。

2. 北港場域成果展

北港場域成果展預計於11月22日至11月23日至北港文化中心舉辦，將成果展辦在北港場域中，以增加計畫協助在地的內容曝光度，同時將邀請北港鎮鎮長、北港工藝坊負責人、北港文史工作者紀雅博老師、在地團體、義民廟及聖安宮等角頭廟主委等，共同參與開幕儀式。

於開幕時邀請在地合作對象表達對於計劃現在及未來的想法與建議，期望本計畫能夠協助許多文物文化調查工作，後續能為文化推廣注入更多專業與創意，讓宮廟文化不再僅限於繞境活動，展現其更豐富多元的歷史與內涵。

六、 落實USR人才培育行動(學生參與社會實踐行動與未來生涯發展及就業之連結)

本計畫於112年培育鄧婉廷及張倚禎兩位碩士生，執行「串聯西螺廟宇與商家的連結」計畫，兩位學生在113年畢業後進入計畫中心擔任專案助理，持續協助計畫與場域合作。

蔡旺晉老師團隊於113年培育莊韻儒及馮靖喆兩位碩士生，執行「西螺醬油老手藝的傳承與創新」計畫，畢業後進入蔡旺晉老師計畫單位擔任專案助 理，持續與USR計畫接軌。

七、 經費執行進度

截至114年9月30日，經費使用已達61%。我們採用配合教師課程的方式使用經費，同時建立定期追蹤機制以監控經費使用進度。這種策略旨在確保經費的有效運用，並讓教師在課程設計和計畫實施中能夠充分發揮創意，讓學生有效參與。

表 4 經費核銷進度

執行期間：114/01/01～114/09/30

用途：人事費
預算數：1,441,191
核銷：962,222 
餘額：478,969
執行率：66.8% 

用途：業務費
預算數：1,308,809 
核銷：918,487 
餘額：390,322
執行率：62.4% 

用途：合計
預算數：2,750,000 
核銷：1,880,709
餘額：875,831
執行率：64.7% 

貳、 執行成效與亮點

一、 績效指標達成情形

表 5 共同績效指標達成之填寫範例

師生參與
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述）：【計畫參與老師】：12位 【老師研究生助理】： 13位 【修課學生】： 845位
質性成效（請條列式進行說明）：計畫參與老師除本身帶著進行計畫案的研究生，也有配合課程活動的。 總修課人數達845位，計畫結合的課程不僅在雲科大校內，也包含與西螺文昌國小、東南國中及北港南陽國小合作，將文化帶入國中小學。 參與計畫的研究生以各自的主題為發想撰寫相關碩士論文，並參與國內外研討會，進行學術交流。 

校外人士參與
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述）：【場域主持人】：2位 【合作社群】：10間 【合作學校】：3間 【參與社區實踐活動】：4場
質性成效（請條列式進行說明）：與在地團體密切交流 例：雲林平原社區大學共同合作，到文昌國小及東南國中開設暑期特色課程。舉辦工作坊，讓學生與地方居民互動等。 尤宏章老師團隊到北港南陽國小開設暑期特色課程，將宮廟文化帶入中小學。 

教師成長
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述）：【USR 案例分享】：1場 【跨校交流活動】：3場 【成果展】：2場
質性成效（請條列式進行說明）：針對不同領域的教師合作，辦理包含USR核心的講座分享，並參與USR論壇，聽取各校院的執行經驗。 最後藉由舉辦成果展，將教師計畫成果整理，呈現給場域也達到自我檢驗的目的。 

二、 計畫自訂績效達成情形

114年度預定進度及查核內容已大致達成階段性成果，下半年進度持續進行中。計畫欲達成之質量化指標本研究之質量化指標如下表，本計畫四大實踐議題是奠基於「宮廟傳統文化的傳承」、「宮廟文化資產的教育應用與科技運用」、「宮廟文化聯結形成心靈遍路」等，文化資產、教育、科技運用、心靈成長的觀光等，是本計畫的核心，具備重要的、無形的價值，附錄四。

三、 計畫衍生之亮點案例

（一） 國際交流：日本青森縣「青森睡魔祭」

114年8月1日至8月7日前往日本青森縣參訪「青森睡魔祭」，並同時 考察日本東北地區具代表性的「八戶三社大祭」，旨在深入了解日本地 方祭典的歷史脈絡、文化精神與現代轉化形式。兩者皆為日本重要無形民俗文化財，充分展現地方信仰與社會凝聚力的延續。藉由觀摩祭典的籌備與遊行過程外，亦參訪「睡魔之家 WA・RASSE」與「佐原山車會館」，了解日本如何透過專屬館舍保存祭典文物、推動教育傳承與觀光推廣並行發展。

參與「青森睡魔祭」時可看見日本祭典與台灣祭典的差異性，例如：參與活動的年齡層及活動場地的安排，同時祭典本身就是凝聚鄉親 的共同體意識，本地人與外地人均以參與祭典為榮。參訪之景點皆可做為USR 計畫之觀摩對象，如下表所述：

表 6 日本觀摩對象及學習內容

日本觀摩對象：青森睡魔祭
對應 →
USR西螺、北港：廟宇遶境活動
學習內容：觀摩祭典籌備與遊行流程、了解祭典如何展現地方信仰與社會凝聚力、遷空道路或設置觀禮席提升觀禮品質與安全 

日本觀摩對象：八戶三社大祭
對應 →
USR西螺、北港：廟宇繞境活動
學習內容：觀察祭典如何凝聚社區向心力、理解人口減少地區仍能吸引廣泛年齡層參與、外地人士也能參與祭典活動

日本觀摩對象：睡魔之家 WA・RASSE 
對應 →
USR西螺、北港：民俗文化、祭典文化
學習內容：專屬館舍保存祭典文物、推動文化教育與觀光發展並行

日本觀摩對象：佐原山車會館
對應 →
USR西螺、北港：西螺延平老街、北港老街
學習內容：了解祭典文物與歷史保存方式、學習祭典活動對地方觀光與文化傳承的推動作用

（二） 在地文化體驗：蔡旺晉老師藝閣體驗

四月的北港熱鬧非凡，適逢媽祖聖誕，整個鎮上洋溢著喜氣。今年，國立雲林科技大學USR 團隊再次參與「北港朝天宮迎媽祖」藝閣遶境，以「歡慶雲林、八色仙蹤」為主題，在4月16日至20日連續五天走上街頭，與地方民眾一同慶祝這場盛大的民俗慶典。

藝閣活動是北港迎媽祖的一大亮點，每年都吸引大批信眾與遊客。

今年雲科大師生以創意十足的八仙角色現身，不僅穿上傳統服飾，還手持象徵雲林農業特色的文旦、葡萄、米、咖啡等農產，將地方產業文化巧妙融入表演中。此外，團隊還與日本青森睡魔季的工藝師顏三泰合作，特別製作融合在地信仰的「媽祖燈籠」，為遶境增添異國風采，也展現跨文化創意的深度。

沿途遶境時，學生們熱情地與民眾互動，發送設計小物，介紹角色與構想，不少觀眾紛紛停下腳步拍照合影，場面熱絡。活動不只是表演，更是文化交流與設計實踐的機會。

參與藝閣是讓學生走進地方、了解文化的最好方式，也體現大學社會責任的精神。為了讓做過的事情能夠持續地被更多人看見，今年計畫團隊也編輯一本收納了去、今年參與藝閣遶境活動的手冊。


（三） 智能增值

本計畫名稱為「從心靈遍路到智能觀光：雲林朝聖廊帶的地方設計」，在「智能」部分，共分為以下三位老師之設計產出說明：

1.王照明老師：設計「廣福宮閏年遶境」互動展示裝置 以西螺廣福宮閏年遶境活動為腳本，結合三螢幕串接與神轎外觀的動態移動設計，創造出具有臨場感與互動性的展示體驗。作品以視覺與互動並進的方式，生動呈現遶境活動中的八項重點資訊，讓觀眾在體驗過程中更加理解媽祖遶境的文化意涵。

八項重點資訊包含：遶境緣由、遶境前準備、置天台、起駕、出陣遊行、駐駕停駕、回鑾及謝平安。

透過互動裝置的應用，利用 Arduino 讀取磁簧開關的節點訊號，並將資料傳送至Unity系統中，以對應控制 UI 的切換與配置。遶境八項重點內容的文字與影像經切割後，分別投影於三個螢幕中，隨著神轎的移動進行互動展示，呈現出兼具科技感與文化深度的沉浸式體驗。

2.黃世輝老師：建置北港角頭廟工藝網站 延續去年北港義民廟的研究流程，調查地方廟宇工藝特色透過設計與數位化的紀錄將即將失傳、已經失傳之工藝和匠師紀錄保存，藉由網站的架設將調查到的資料上傳，讓大眾更輕易的閱讀、認識這些傳統工藝讓傳統工藝走進大眾的日常生活中，包括木雕、彩繪、石雕、石碑、對聯、剪黏、交趾陶與粧佛等多種藝術形式。

透過實地探訪、拍攝與觀察，紀錄北港鎮安宮、北港代天宮、北港巡安宮、北港濟世宮、北港聖安宮、北港昭烈宮和北港小西天彌陀寺七間廟宇特色工藝，呈現其豐富的文化價值與藝術內涵。

3.彭立勛老師：建置北港小遍路AR 導覽APP 針對北港廟宇建置AR 落實，地圖選定十間廟宇：北港朝天宮、北港開基 月老寶殿、北港鎮安宮、北港巡安宮、北港聖安宮、北港義民廟、北港五福宮、小西天彌陀寺、北港奉三宮、北港武德宮等，介紹十間廟宇的主祀神、信仰故事或神蹟、文化資產及亮點特色，可在沒有導覽的情況下透過AR APP也可自行導覽，在地圖上有做ICON，顯示點到點之間的距離和路線。

每間廟宇有三到五頁的介面，除了地圖圖資外，進到不同宮廟都可以掃描Qrcode，在選單中還有祈福功能、數位許願功能及神明合影的濾淨，增加使用的趣味性。

（四） 小遍路規劃

本計畫自112年度起持續獲教育部大學社會責任（USR）計畫補助，以「雲林朝聖廊帶的地方設計」為主軸，聚焦北港、西螺等宗教與文化重鎮，在推動地方文史保存、文化教育及社區共創等實踐工作之外，計畫也在實地踏查及調查中逐步規劃出路線。（見附錄五、六小遍路規劃地圖）

參、 成效評估機制

一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法

本計畫於年初時制定質量化KPI，同時每位老師提交計畫書時也同時呈報預定的KPI，透過每月的管考會議定期追蹤達成目標。本計畫總辦公室律定每位子計畫老師辦理各項講座、活動或者展覽之前，須知會總辦公室，總辦公室會派人前往出席，以了解各式活動內容;另一方面，事後則要求 老師的助理繳交側記予總辦公室，藉此掌握各位老師的動態。

(一)師生參與成效：師生參與宗教文史搜集、西螺和北港的場域經營、文化資產和文化產業等相關工作推動，及數位課程的開發及講授、修課等之成效。

(二)宮廟即博物館納入地方人士參與成效：宮廟是集聚各地不同職業、產業等人士參與之場域，本年度辦理許多宮廟文化相關講座、工作坊與課程。

(三)教師成長績效：本次計畫除長期耕耘西螺與北港的教師外，也結合了不同領域的教師，其中不乏年輕學者，藉由定期會議交流，互相學習。

(四)跨領域整合課程推動成效：在在地協同主持人的協助下，與在地多個組織共通合作進行課程、活動與設計商品。

(五)在地產業受益：藉由計畫調查，整理分享不同以往的地方遊程，讓人重新認識場域新魅力。

二、 各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制

本計畫總辦公室定期每月召開場域會議，西螺與北港各自召開月例會，邀請各子計畫老師、助理和西螺、北港利害關係人出席與會。每位老師報告目前研究進度與概況，其他老師則給予意見，同時西螺利害關係人何美慧、北港利害關係人蔡享潤均會給予建議。在會議之中，大家針對研究主題討論，如此一來，場域利害關係人能了解本計畫的研究進度與內容，而老師們也能藉著利害 關係人的意見進行滾動式修正。

除此之外，各子計畫老師前往地方辦活動，並邀請地方夥伴共同參與，了解利害關係人的意見與想法，同時也讓地方夥伴知道目前的研究進度與概況，透過這樣的回饋機制，有助於蒐集利害關係人的意見和回應。

三、 配合校內統整及運用評估資料之執行情形

如下表所示，由子計畫執行團隊將執行成果提交於USR辦公室進行彙整，其內容包含子計畫結案報告、結案簡報、執行期間辦理活動之剪影紀錄、成果展海報及展出成品等，彙整後由計畫主持人過目修正內容，提供於校內社會實踐中心進行資料整合。

本校是「以創新教學與產業對皆為特色的國際知名大學」為發展願景，期望在學生培育、教師發展、大學貢獻、國際影響力四個層面上有卓越表現。對應到本計畫的執行內容，可以得知在執行場域活動及調查時，便有培育學生田野調查、接觸文化及創意思維的發展；在教師培育上更能提升到與各有專長的 合作單位交流，包含在地場域及國外學校來台參訪等。也因為本計畫團隊包含 不同領域的老師，著手調查及觀看的面向便不會侷限於某一個點，透過各個領域的團隊老師帶領學生進入場域，為場域貢獻師生創意，以達成大學與場域共好的目標，即為本校及本計畫持續努力的方向。

表 7 計畫執行團隊

負責場域：西螺、北港
執行團隊：USR辦公室
分工內容：子計畫執行內容彙整、召開相關會議、行政協助、成果報告書撰寫 

負責場域：北港
執行團隊：蔡享潤
分工內容：協助子計畫於場域辦理之活動、參與相關會議給予子計畫建議

負責場域：北港
執行團隊：蔡旺晉、黃世輝、彭立勛、周玟慧、尤宏章、王淑宜
分工內容：執行計畫、參與相關會議，撰寫執行成果並提供成果原始檔

負責場域：西螺
執行團隊：何美慧
分工內容：協助子計畫於場域辦理之活動 、參與相關會議給予子計畫建議 、撰寫文化進入校園課程成果報告書

負責場域：西螺
執行團隊：黃世輝、王照明、謝瑞隆、周亞寬、陳芳如、簡端良
分工內容：執行計畫、參與相關會議，撰寫執行成果並提供成果原始檔

肆、 執行差異分析及因應措施 

一、 文史調研方面 

(一) 王淑宜老師-平安符知多少?平安符袋的文化意涵與造型設計 

本計畫原以「北港宮廟平安符籙」為主題，後因田野調查發現北港朝天宮平安符結合符籙與平安袋的獨特製作方式，遂調整研究重點，聚焦於「符籙 × 平安符袋 × 志工團隊 × 文創轉譯」的多層次探索。透過訪談高齡志工團隊，了解平安符製作分工與文化意涵，並延伸設計應用，開發 DIY 教學與文創材料包，兼顧宗教文化研究與實務推廣效益。 

(二) 黃世輝老師-探金尋聲：西螺廟宇金屬文物調查與保存 

研究執行過程中在金屬文物方面有許多額外發現，與此同時由於資料量龐大，在與設計師合作過程中需要多方溝通與協調，以致設計成果產出有所延宕。 

(三) 尤宏章老師- 

原規劃帶學生至聖安宮實地參訪，惟受場域與交通限制，改以照片與數位教材進行教學。田調部分因時程延宕，採分階段補拍完成，確保資料完整。團隊以影像導覽取代現地體驗，並規劃後續製作展覽與導覽手冊，整體成果如期達成。 

二、 設計轉化方面 

(一) 簡端良老師-西螺場域心靈遍路 

因規劃為書籍的出版印製，印刷費為大宗，目前仍在訪談階段，將在11月中旬前完成全部的訪談，即可結案。


