教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 114 年度執行成果報告書 大學特色類 報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止 中華民國　114　年　10　月　21　日 （本頁由系統自動帶出）

計畫名稱 韌性彰濱 :氣候變遷下彰化濱海環境與產業永續計畫
申請學校 國立彰化師範大學
核定類別 ☑ 大學特色類深耕型計畫

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫 基本資料表

學校名稱 國立彰化師範大學
計畫名稱 韌性彰濱 :氣候變遷下彰化濱海環境與產業永續計畫 
計畫類別 ☑ 大學特色類深耕型
計畫議題 ☑ 環境永續； ☑ 11 永續城市及社區； ☑ 13 氣候行動； ☑ 14 水下生物；

計畫實踐場域　1 固定實踐場域： . 縣市： 彰化縣 ，鄉鎮市區： 芳苑鄉 ， 場域名稱： 彰化縣芳苑鄉彰化養殖協會 縣市： 彰化縣 ，鄉鎮市區： 芳苑鄉 ， 場域名稱： 有限責任彰化縣海洋食研生產合作社 
計畫實踐場域 2 其他性質場域： . 縣市： ，鄉鎮市區： ， 場域名稱：

計畫主持人
姓名：耿全福 
單位及職稱：國立彰化師範大學生物學系-教授
電話：047232105#3457
電子信箱：kencf@cc.ncue.edu.tw
共同主持人　
姓名： 
單位及職稱：
電話：
電子信箱：
協同主持人1　
姓名：姜鈴 
單位及職稱：生物系-助理教授兼環境教育中心副主任
電話：047232105#3413
電子信箱：ljiang@cc.ncue.edu.tw
協同主持人2　
姓名：胡其瑞 
單位及職稱：歷史學研究所-副教授兼學生事務處生活輔導組組長
電話：047232105#5711 
電子信箱：huchijui@cc.ncue.edu.tw
協同主持人3　
姓名：張家昌 
單位及職稱：運動健康研究所-教授
電話：047232105#1989 
電子信箱：changcc@cc.ncue.edu.tw
計畫聯絡人1　
姓名：李思緯 
單位及職稱：彰化師範大學環境教育中心-專任助理
電話：0933959051 
電子信箱：a27031127@gmail.com

計畫經費期程　114年1月1日至114年9月30日 

款項類別 補助款(教育部核定補助經費) 
經費項目 
經常門 
一般經常門費用 核定金額 6,800,000 實際執行金額 4,161,922 實際執行率% 61.2%
國際合作費用 核定金額 243,424  實際執行金額 198,980 實際執行率% 81.74%
資本門 核定金額 0  實際執行金額 0 實際執行率% -
配合款 (學校自籌款) 核定金額　680,000 實際執行金額 394,400 實際執行率% 58%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額　7,480,000 實際執行金額 4,556,322  實際執行率% 60.91%

教育部推動第四期（114–116年）大學社會責任實踐計畫  個案計畫執行成果摘要表

請說明計畫執行重點、自114年1月1日至114年9月30日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱：國立彰化師範大學 
計畫名稱：韌性彰濱氣候變遷下彰化濱海環境與產業永續計畫 
計畫類型：大學特色類深耕型計畫 
計畫摘要：

一、計畫之重要發展歷程（500字以內） 
● 請擇要敘明計畫歷年獲得USR相關補助之情形，及重要發展歷程與成果。 
彰化沿海為全臺重要文蛤產區，近年受氣候變遷與環境惡化影響，文蛤大量死亡產量銳減，導致產業衰退、人口老化與外移嚴重 ，當地缺乏支援水產養殖研 究與環境教育資源，因此本校自107年起推動USR計畫，整合校內跨域師資，以「產業、生態、社區、環境永續 」為核心，推動地方實踐、保育生態 、環境 教育與社區永續四大面向；第一期建立在地關懷基礎，透過課程與社區活動帶 領學生與居民認識漁村文化，協助改善養殖環境，推廣友善養殖與濕地體驗教育，確立USR長期投入地方的脈絡和架構。第二~三期組成「水質檢測團隊」定期監測魚塭與養殖水源水質，分析其水質特性與潛在污染來源提供即時回饋，並在赤潮、風機漏油等事件發生時迅速介入協助。廢棄殼除了製成生物炭利用，也將碎殼進行碳封存和潮間帶底質改善，顯著提升濕地生物多樣性和生物固碳量。培育氣候變遷環境教育與碳盤查人才以因應全球淨零趨勢；成立產官 學聯盟培力在地青創。第四期起加深加廣，導入AI資訊能力，形塑「生態友善 、產學共學 、在地關懷 」，逐步建立具藍碳行動 、數位走讀、青銀共學、與全民環境教育深化特色的彰濱沿海 USR典範，對應 SDGs11（永續城鄉）、13 （氣候行動）、與14（海洋生態），展現USR的在地實踐力與永續價值。

二、執行內容 、進度與成果（500字以內） 
● 請擇要敘明計畫實施情形及執行成果。 
本計畫共開設18門跨領域專業課程，主題涵蓋藍碳生態、水產養殖實務、數位走讀、銀髮運動保健、氣候變遷與碳盤查環境教育等 ，導入AI基礎與應用課程，培養跨域應用與社區實踐能力人才，結合在地夥伴，共同成為在地環境永續發展推手。團隊組成「水質檢測團隊」，協助養殖戶掌握水質變化，訓練公民科學家參與潮間帶與濕地監測，推動碎殼底質改善與碳封存，提升濕地生物 多樣性與藍碳固碳效能，實踐全民參與的環境監測機制。推動「數位走讀 」行動，建置「芳苑市區 」與「王功」兩條主題路線，結合地圖與數位媒介，讓民眾自主探索沿海環境與文化變遷 ，深化地方知識傳承。提供活躍老化課程、落實公共餐食等策略，以培力師生、強化社區支持力，促使大學成為地方永續發 展協力者的目標。開設 24/33/100小時氣候變遷環境教育認證課程與碳盤查課程，協助地方產業推動節能減碳。迄今共培訓 91位潮間帶公民科學家，舉辦4場海洋營隊推動藍碳永續；培育10 位社區GIS 數位應用人才，完成六份在地故事地圖；培育3 位國民體適能指導員、10 位樂齡指導員及3 位中高齡在地講 師，實踐銀髮運動保健與青銀共創社區韌性；培育55位環境教育種子教師，均積極投入在地推動環境教育工作，展現USR 計畫在地永續的具體成果。

三、執行成效與亮點（500 字以內）
●請擇要敘明計畫之實際執行內容與亮點。
1. 透過水質監測，提高合作夥伴文蛤養成量達7 成以上。
2. 訓練91 位在地公民科學家，實踐全民參與的環境監測機制；透過碎殼再利用，提升濕地底質粒徑和透氧性，固碳量高於對照組3.86 倍，固碳效能顯著；底棲生物由14 種增加至37 種，顯著提升生物多樣性。
3. 完成「王功數位走讀」規劃，整合10 個景點，製作線上主題網頁並於USREXPO展出，獲得參觀者多數好評。
4. 在芳苑鄉長與頂廍村長支持下，舉辦芳苑社區GIS 文化培力工作坊，培訓10位在地夥伴完成6份在地故事地圖，應用於芳苑國中導覽活動，展現教育推廣實效並獲好評。
5. 培育3 位國民體適能指導員、10 位樂齡健身指導員及3 位在地協助員，強化社區銀髮健康推廣能量。
6. 於頂廍、博愛、三合及興仁四社區辦理46 場銀髮運動專業指導服務，累計參與1,144 人次，長者體適能指標顯著提升，展現健康促進與社區韌性成果。
7. 推動海洋教育，草湖國中與漢寶國小分獲特優與優等獎，洛津國小食魚教育榮獲全國第一名。
8. 與在地夥伴申請農村實踐共創計畫，建立跨域青創工作站，協助辦理「海洋保育在地守護計畫」，共同推動海洋保育與藍碳生態系永續發展。
9. 帶領11 位國際學生參與潮間帶生物多樣性與藍碳封存跨域研究，深化國際合作與碳盤查技術，拓展USR 國際影響力。

四、成效評估機制（500 字以內）
●請擇要敘明計畫成效評估機制及實際執行情形。
為確保本計畫的執行品質與實踐價值，我們建立一套多層次，結合質性與量化分析的嚴謹成效評估機制，主要包含問卷調查、焦點訪談，以及首次導入的社 會投資報酬率（SROI）評估，以全面蒐集利害關係人回饋與社會影響力數據。
問卷調查部分針對以知識傳遞與技能培養為主的工作坊及環境教育課程，我們 導入前後測對照評估機制，精準量化學習成效與核心能力的提升幅度，作為評 估課程設計與教學策略滾動式修正有效性的依據。質性分析以透過焦點訪談機 制深入探討計畫的質化成果與在地影響。訪談對象包括參與之當地居民、課程 學員與合作夥伴，藉由開放式對談方式，蒐集他們對計畫實質效益的感受與觀 點，並獲得能優化決策的社區意見與建議，可做為日後滾動式修正的依據。此 外，本計畫目前已完成 SROI 評估問卷初稿，後續將據此進行優化，提供完整 的影響力分析與公開報告撰寫。為確保評估機制能長期運作並持續優化，我們 也建立定期檢討與回饋迴路。截至目前已召開 13 次執行進度與 SROI 檢討會 議，透過共同檢視活動數據與評估結果，適時調整本計畫後續策略與執行重 點，確保計畫以最有效率且具影響力的方式推進。此一系統性評估與回饋機 制，已成為本計畫持續創造社會價值與達成永續目標的關鍵基石。

五、執行差異分析及因應措施（200 字以內）
●請擇要敘明計畫規劃與執行之差異及檢討改善。
本計畫目前面臨四項挑戰。首先在地合作老師因離職導致活動對接不順，我們立即與校長及新任教師召開專家合作會議，重新建立共識。其次，芳苑國小教師多非在地人，忙於教學外難以建立深化在地教案，我們推動社區GIS 數位人文增能課程，以提升教師在地認識並引導教案建立。第三，體適能檢測顯示社 區高齡者健康狀況落差大，將依個人狀況分級安排「精準運動」課程。最後將 調整環境教育推廣管道與方式，改善在地種子教師人數仍偏少的情況。

（本表請於系統填報後輸出）

壹、 執行內容進度與成果

請說明自114年1月1日至114年9月30日止之計畫實施情形及執行成果。

一、 團隊形成與推動機制（含團隊形成與推動機制之運作情形）

(一)計畫推動方向與執行內容：
本期計畫以環境永續為核心，實踐SDG 11/13/14為目標，計畫主持人生物系耿全福教授與生物系姜鈴教授、歷史學研究所胡其瑞教授、運動健康研究所張家昌教授組成主持人團隊，並跨領域整合校內外專業師資群，校內包括生物系、歷史學研究所、運動健康研究所、電機工程學系、車輛所、企業管理學系、美術學系、校友服務中心、資訊工程學系、環境教育中心等師資，校外包 括嘉義大學、崑山科大、成功大學、弘光科大、台中教大、中興大學、靜宜大 學、農業部生物多樣性研究所、雲科大、國家環境研究院等師資，開設專業課 程培育人才，推動彰濱環境及產業的永續；本期包括4個子計畫，分別為姜鈴教授負責子計畫一、藍碳未來〜沿海生態、產業、社區的韌性永續發展、胡其瑞教授負責子計畫二、走讀彰濱：AI 時代下彰化濱海人文史蹟永續走讀、張家昌教授負責子計畫三、銀髮運動保健，青銀健康共好，永續培力計畫、耿全福教授負責子計畫四、彰濱海岸廊帶環境與產業永續發展計畫，並針對各子計畫 性質聘請本校相關科系畢業學生擔任助理，詳細團隊執行架構圖，請參閱附件 一(P30頁)。

(二)計畫執行架構、團隊成員任務分工、推動組織及協同運作機制:
本計畫結合本校環境教育中心共同推動氣候變遷下彰化濱海環境與產業永續發展，校內支持系統包括跨系所通識課程推動、跨領域專業課程深化、教師評 鑑多元升等支持、跨院系所專業教師團隊支持等；外校合作團隊包括弘光科大重金屬分析與綠能路燈團隊、崑山科大/成功大學廢棄文蛤殼再利用團隊、嘉義 大學外來種/水質檢驗團隊、海洋大學水產養殖團隊等；在地合作單位包括芳苑 鄉公所、彰化養殖協會、彰化縣環境保護聯盟、彰濱水樂園、港灣溜魚文化工作室、海洋食研生產合作社、哈哈漁場、陳建章、草湖國中、漢寶國小、壹顆蜆、智紳數位文化事業、二林社區大學、在地村長、社區發展協會、秀傳醫院 等；由環境教育中心師資群進行專業授課；本期計畫也引進SROI 分析，由本 校會計系林宜君教授負責規劃、指導與執行；詳細合作分工如下: 子計畫一與弘光科大及彰化縣養殖協會合作，成立「水質檢測團隊」監測和監督潛在水質污染來源，推動智慧養殖與友善環境養殖相關工作坊；為解決在 地廢棄貝殼量過多的問題，與崑山科技大學及成功大學合作，將廢棄貝殼與菱 角殼共同鍛燒產生生物炭應用；與草湖國中、漢寶國小及彰化海洋食研基地合 作推動公民科學家訓練，認識海洋藍碳概念，學習將廢棄貝殼埋入濕地並進行生物多樣性監測與固碳數據蒐集，以具體行動支持藍碳活動；和壹顆蜆合作，設計教案推廣廢棄殼循環經濟再利用；與港灣溜魚共同辦理藍碳工作坊及夏令 營；與弘光科大黃文鑑教授合作，在養殖池示範場域建置「太陽能/風能路燈系統」，以因應當地養殖池夜晚無路燈的問題；與校內謝秋蘭、賴吉永、李奇英教授一同研究養殖池使用之益生菌開發研究；與林宗岐、台中教大林素華教授 一同合作參與環境教育認證課程授課。
子計畫二與智紳數位文化事業有限公司合作，建置數位走讀網頁及地圖圖 台，並與芳苑鄉鄉長、二林社區大學校長共同主辦「社區GIS 文化培力工作坊」。由頂廍村村長彙整地方故事並召集社區報導人，結合三合社區發展協 會、永興社區發展協會，共同製作各社區的故事地圖；另邀計畫長期合作的在 地夥伴哈哈漁場與114年承辦彰化縣城市暨觀光發展處「芳苑走走」的一本企 業社，規劃王功、芳苑市區的數位走讀景點。目前已完成「王功數位走讀」路 線，而「芳苑市區數位走讀」路線正規畫進行中。同時與芳苑國小合作，培育 社區GIS 種子教師。與歷史所莊世滋、地理系宋郁玲教授一同討論走讀的地圖 圖台，確保資料正確性，並與美術系王曼萍教授合作優化操作走讀網頁介面。
子計畫三透過與黑山羊運動表現團隊合作，協助學生進行運動指導員增能課 程，輔導考取教育部體育署國民體適能指導員證照，進入芳苑鄉頂廍、興仁、 三合及博愛等社區進行在地實習。協助社區長者進行體適能檢測，幫助其了解 身體狀況，並依檢測結果設計個人化運動處方，提供專業運動指導。除運動介 入外，亦與秀傳醫院江庭維及林𦐒甄營養師合作，辦理營養工作坊，增進青銀 飲食與健康成效，並培養三位在地中高齡者擔任協助員及種子教師，建立青銀 互學新模式，促進世代交流，並全面推動活躍老化、成功老化與健康老化。
子計畫四由環境教育中心師資群推動環境教育人員培訓，校內包含了生物 系、地理系、電機系、歷史所等的師長，校外包含了台中教育大學、嘉義大 學、東海大學、全球環境教育夥伴亞太中心、國家衛生研究院、成美文化園等 單位的師長與專家；今年更邀請本計畫培訓後獲認證之在地師資陳建彰和張耕 菡加入環教中心講師團隊，以自身經驗參與授課，協助本期學員理解實務操作細節，引導其在各自場域推動環境教育活動與在地連結。與在地國中小合作，推廣環境教育向下扎根，培育種子教師，並開發符合在地議題的教材與教案， 引導學生認識地方環境挑戰並採取行動。同時，透過社區討論與實作，帶動民 眾共同思考並實踐在氣候變遷下的永續調適方案。針對在地青創培力，結合會 計學系林宜君教授、企業管理學系白凢芸教授針對經營管理記帳等知識開設工 作坊、美術系李靜芳教授針對場域招牌及商標給予專業建議及創作作品、電機 工程學系魏忠必教授針對碳盤查和碳稅進行專業的諮詢、臺灣文學研究所葉連 鵬教授針對在地走讀文史內容提供建議，從技術、設計、教育與管理面向，完整支援在地青創夥伴的永續發展。詳細團隊執行架構圖，請參閱附件一(P30 頁)。

(三)計畫執行團隊與校內行政系統（含校級USR 專責單位）共同推動大學社會
責任實踐永續發展之情形: 本計畫配合學校中長程發展計畫-「促進在地連結，加強社會影響力」，參與校內行政系統每3-4個月定期召開內部管考會議，追蹤檢視計畫執行進度及提供 建議，並加強各USR 計畫間的橫縱向溝通；學校端協助本計畫媒合企業與跨校 資源合作。例如，與法國電力公司合作推廣環境教育、與盛天合生物科技合作推動食農教育、媒合中區USR聯盟進行交流，辦理USR 社會參與實踐教師專 業社群知能講座。此外，計畫亦依據校內行政系統提供之問卷分析與回饋結果，進行滾動式修正與策略調整。

(四)計畫協調機制與落實情形與相關會議或活動辦理情形:
計畫主持人每兩週定期召開內部會議，檢視執行進度，滾動修正計畫執行方式與策略、人力資源調度、跨項目橫向連結及經費核銷等事項；本計畫主人團 隊定期與在地夥伴召開專家諮詢會議，盤點在地議題、進行評量檢討；針對計畫課程，透過學員回饋與學習狀況檢視課程，適時修正與優化，將在地議題融入課程設計，確保課程兼具學術與實務性，使課程與活動順利進行。定期舉辦 教師社群針對計畫執行進行討論與建議；舉辦教師增能工作坊強化跨域教師能力；舉辦在地青創對談與文化體驗活動，相關會議與執行情形詳見表1計畫團隊執行情況、表2計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形，附件二和三(P30-35)。

二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果（場域經營與夥伴關係發展之運作情形與成果）

歷年來定期拜訪彰化縣養殖協會理事長與幹部群討論在地養殖與環境保育議 題以維持良好夥伴關係，共同合作辦理水產養殖相關工作坊，包括水質的檢測、益生菌應用、水產疾病與治療、產銷履歷、智慧養殖等，也合作辦理環境 教育推廣活動，包括彰化縣寶貝文蛤節、海岸淨灘、水質檢測種子教師推廣活動。其場域學生（含跨校學生）參與與USR 計畫之執行情形參見附件四(P36)。
「友善養殖示範哈哈漁場」陳明瞭先生是我們USR 的長期合作夥伴，早期接 受本計畫的課程深造、交流與活動工作坊的訓練，建立「彰化海洋食研基地」，配合計畫大力推動食農教育，將海洋生態和環境教育導入水產養殖現場，從食物到餐桌，認識文蛤養殖生態與環境的關係，成為中部很好的環境教育及休閒漁場，其水產品也獲得產銷履歷和濕地標章。經由本計畫的協助與合作，持續將此基地建設為海洋環境教育平台中心、地方產物展示中心、農漁特 產體驗中心，並且同時能提升全民海洋與環境意識，結合當地的連結成為永續發展海洋環境教育的基地。陳先生多年來與本計畫姜鈴教授配合，共同辦理彰化沿海花蛤棲地調查與保育教育推廣計畫，協助訓練在地夥伴成為藍碳公民科學家，並利用廢棄殼改善潮間帶棲地增進生物多樣性，未來還會運用此模式推廣至更多所國中小學以及社區。
本計畫在地實踐成功的另一個重要夥伴是芳苑鄉林保玲鄉長，7年前林鄉長擔任彰化縣顧問與彰化養殖協會幹部時，即與本計畫合作辦理海岸淨灘與在地 食材品嘗推廣活動，3年前當選鄉長後迄今仍與本計畫持續密切合作，共同推動在地青創培力、數位走讀與社區長者保健活動。
經由林鄉長推薦，我們與10位在地社區夥伴共同參與社區GIS 文化培力工作坊，不僅提升了社區成員數位應用的能力，更整理出景點故事完成六份在地故 事地圖，展現社區知識轉譯與文化再現的能量，不僅加深在地居民對自身文化 的認同與社區參與感，並提供可持續更新與推廣的數位資源，成為地方文化教育、觀光推廣與青年返鄉的重要資產，展現場域經營與數位轉型的雙重價值。
我們也與國家海洋研究院長期關注海岸廊道的張桂肇研究員、漁樂天地海大 何立德博士合作，協助在地青創培力，建立產官學聯盟與實驗基地，培養青年 創生相關技能，協助返鄉青年建立商模條件打造創新事業，建立跨域合作支援體系，使在地創生具體行動朝向永續發展指標邁進。目前合作在地青創夥伴包 括:壹顆蜆、乙牧羊以及粿食研究室，經由輔導培力榮獲「2025台灣設計展-彰 化行」中人人百貨市集中獲選策展推廣彰化在地沿海特色產業。
經由林鄉長推薦，我們與芳苑鄉頂廍、博愛、三合及興仁等四個社區發展協會建立緊密且穩定的合作關係，社區提供場地及長者參與資源，學校則投入專業師資與學生能量，共同推動體適能檢測、健康促進課程及運動指導服務，建構具持續性的實踐場域。計畫推動期間，已於各社區辦理多場體適能檢測與運 動指導活動，透過系統化數據分析結果顯示，大多數參與者在進行運動課程 後，多項功能性體適能指標明顯提升，幫助其活躍老化；同時也邀請3位芳苑 鄉中高齡者受訓成為在地協助員與種子教師，培育其健康促進與運動帶領能力。這些協助員在計畫團隊未能前往社區時，自主帶領社區長者持續進行運動 練習，維持健康促進行動不中斷，展現社區自我管理與永續推動的能量。

三、 課程發展及實施成果(整體課程架構及課程實施成果)

(一)說明計畫整體課程架構:
本計畫課程分為「基礎、進階與應用」三階層課程，另外包含2門輔助課程，分別為人工智慧及其應用基礎課程和進階課程，循序漸進培育人才，課程 架構模組請見圖2，附件五(P36頁)。
子計畫一開設「藍碳生態及永續發展」課群，包括1門基礎課程、2門進階課程、1門應用課程。
子計畫二開設「數位走讀課群」，包括1門基礎課程、2門進階課程、1門應用 課程。
子計畫三開設「銀髮運動保健課群」，包括5門進階課程、5門應用課程。
子計畫四開設「環教人員種子教師訓練課程」，包括3門基礎課程、5門進階 課程、3門應用課程，總時數為24/33/100小時。

(二)相關課程（學程）開課數及修課人次:
114年1月至9月底統計本計畫共開設18門相關課程，修課人數633人；環境教育認證課程共開設24/33/100小時環境教育人員研習課程，共606人次修課，請見附件六，表4(P37頁)。

(三)相關課程（學程）內涵與計畫目標契合度:
基礎課程「彰化學」主要培養學生認識彰化，了解彰化，進而形塑在地認同為概念，透過跨域師資介紹彰化在地的文化、歷史、產業、環境等，經由實地 踏查讓學生進入在地親身體驗學習，具備盤點彰化在地議題的能力。
基礎課程「海洋生命科學導論」主要培養學生認識海洋環境與氣候變遷，了解海洋藍碳的重要性，海洋生物的多樣性，實地踏查芳苑海空步道潮間帶生 態，了解公民科學家以及人類汙染造成的影響，讓學生具備盤點彰化沿海重要議題的能力。
子計畫一：
藍碳未來計畫融合本校生物學系教師、環境教育中心師資，以及跨校和研究單位的專家和業界教師共同授課，讓在地產業與大學生共學成長，創新開設在 地特色產業課程。透過跨校跨領域教師專家攜手，進行基礎課程和專業技術訓練，讓教師和學生了解產業現況、需求和藍碳未來可能發展。舉辦沿海資源踏 查相關工作坊、水產養殖產品檢測與環境管理、高等海洋生物學、沿海養殖產 業相關工作坊、溫室氣體政策工作坊、彰濱水樂園相關工作坊、藍碳海洋公民科學家工作坊、水質環境與檢測技術工作坊、水產淨零工作坊、食漁教育工作 坊等均獲得相當的肯定，與本計畫目標相當契合。
子計畫二：
開設地方文史創意導覽訓練學生蒐集地方旅遊景點資料，並整合旅行路線，對在地旅遊做出規劃並以數位工具實踐想法；「社會科領域探究與實作」訓練 學生以走讀作為教案，並實際將教案規劃提供給彰化學的同學進行走讀活動， 藉此達到以用導學、學以致用的目的；「臺灣民間信仰專題研究」著重在地臺 灣民間信仰的人類學田野調查，在理論中進行探究與實作，並以芳苑沿海民間 信仰為主題進行課程規劃與探討。以上課程規劃皆與本計畫目標高度契合。
子計畫三：
本計畫相關課程涵蓋運動健康、復健指導、營養促進與管理實務等多元面向，課程採學科與實務並重的模式，使學生能在理論學習與社區實作之間建立 連結，落實「學用合一」與「教育回饋社會」之精神。〈運動復健與治療〉、〈健康促進〉、〈運動健康導論〉及〈身體雕塑〉等課程著重於人體功能維持、運動安全與健康管理，培養學生具備設計與指導運動處方的能力；〈運動與綠 能生活〉、〈休閒運動與健康〉及〈運動營養學〉則引導學生理解運動與永續生活的關聯，強化其將健康理念融入日常的能力；〈瑜珈與身心減壓〉及〈韻律〉課程著重身心平衡與情緒調適，培養學生設計放鬆與正念導向運動活動的能力；〈體育行政與運動管理〉則強化學生在活動規劃、行政協調與資源整合之能力，直接支援計畫在社區場域推動與夥伴關係經營的需求，因此，相關課程之教學內容與計畫實踐方向高度契合。
子計畫四：
開設24、33與100小時的環境教育認證課程，增加學員(包括大學生與在地民眾)面對氣候變遷與極端氣候的知識與行動力，培訓人才具備調適地方面對極端 氣候造成的衝擊；針對在地青創業者進行培力工作坊，與計畫目標契合。

(四)教學模式創新性與跨領域教學成果:
子計畫一教學模式創新性在於將傳統學術知識與在地議題、實務產業進行了有機而深度的融合，並導入問題導向學習（PBL, Problem-Based Learning）的教 學策略，經由問卷結果顯示學生高度肯定此教學成效。在課程設計上，不僅延續了「沿海生物資源」、「沿海生物資源永續發展和實務」與「海洋生命科學」 等專業課程，更以在地議題作為PBL的起點，帶領學生與在地業者進行實驗室 與在地場域的交流互相學習，此舉成功將在地知識提升至學術層次，吸引更多 學生與在地夥伴一同認識與參與地方發展，實現了「知識在地化」的目標。此 外本計畫融合了生物學系教師以及環境教育中心師資，並主動邀請跨校專家、 研究單位學者以及業界教師，創建多元專業的師資組合，使得教學內容能從理 論、研究一直到產業等實務面相，並且共同引導學生針對在地產業面臨的挑戰 進行探究與解方設計，實踐了「在地產業與大學生共學成長」的目標，極大地 豐富了學生的學習視野與業界連結性。透過一系列密集且主題多元的工作坊， 如:「沿海資源踏查」、「水產養殖產品檢測服務」、「藍碳與溫室氣體政策」以及 「海洋種子公民科學家」等，教學活動不再侷限於教室，這些工作坊涵蓋了生 態保育、產業技術、環境政策與社會人文等面向，使學生在接受「基礎課程和 專業技術訓練」的同時，能具體了解產業現況與需求。此外我們還訓練學生成 為水質團隊成員以及藍碳公民科學家，一同為在地產業與環境進行服務，使本 計畫不僅培養了具備海洋藍碳的專業知識人才，更重要的是塑造了能夠關懷在 地、參與公共事務，並具備跨領域問題解決能力的新一代公民，充分展現了學 校在落實大學社會責任（USR）與服務在地社會上的積極作為與成效。經由學習評量單檢測也強烈支持，課程學員平均分數為88.8分，代表學生對於活動課 程內容有充分興趣以及紮實的掌握。
子計畫二：
為了因應AI 數位時代，將人文課程新增數位GIS 的跨領域教學，且以數位走讀作為主要的元素教學，讓地方文化資源從過去單純的書籍文字介紹突破既有 時空限制，成為雲端數位化資源，融合歷史故事與現地素材，延伸推廣在地特色之數位走讀，協助活化地方。邀請有跨界融合數位知識經驗的臺北大學海山學研究中心林佩欣研究員蒞臨「彰化學」課堂分享「海山學與彰化學的對話」，藉由海山學研究中心執行USR計畫的經驗分享，鼓勵學生挖掘彰化在地的資源。
「彰化學」課程以情境教學的模式，讓同學負責扮演走讀活動的參與者，使用本計畫建立的「芳苑生活文化地圖」測試版，運用數位工具將芳苑走讀之景 點介紹文案和歷史地圖對照整合於雲端，利用智慧型手機、平板，結合GPS 定 位引導學生於活動場域自主進行走讀活動。在進入真實情境的同時，也讓學生討論走讀活動進行路線設計的回饋、數位走讀器材的測試、以及數位走讀平臺 實測的意見，達成兼具探究式的「實際體驗－尋找問題－思考解決法」的學生綜合思考導向教學。
「臺灣民間信仰專題研究」的情境教學則是實際讓學生負責走讀時的宗教導覽工作，體現產業及職場現況，輔助學生未來將課程所學應用在面對走讀活動的導覽實務練習。「社會領域探究與實作」則是採取師生合作學習法，學生與走讀講師共同規劃走讀路線與走讀活動細部流程，做為未來學生執教時設計與 安排活動之訓練。其中一堂課以小組學習加上情境模擬個案討論，讓同學分組規劃心目中的王功漁火節，以簡報方式分享成果，有助於提升學生對地方文化活動企劃的熟悉度與專業能力。計畫場域的課程規劃是於114年7~9月間舉辦芳苑社區GIS 文化培力工作坊，報名學員多為芳苑鄉各個社區發展協會成員，以循序漸進的方式讓學員認識社區GIS 概念，配合實作教學方法，請學員攜帶筆電現場操作，直接學習整理地方文化資源景點及製作數位地圖的方法，工作坊 講師及助教們皆具有堅強的數位能力，可現場一對一數位諮詢解決學員問題，確認學習狀況及增能效果。工作坊培養10位在地夥伴並完成6份芳苑在地故事地圖。課程結束後有學員將數位故事地圖帶入芳苑國中導覽活動，是實際應用 的具體成效。
子計畫三：
本計畫以「教學即服務、學習即實踐」為核心理念，結合課程教學與社區實 務操作，突破傳統課堂侷限，展現高度創新性與跨領域整合成果。首先，在教 學模式上，本計畫透過服務學習法，讓學生將課堂所學直接應用於芳苑地區之 健康促進活動，實踐學用合一；計畫導入青銀共學與跨世代互動模式，將大學 生與中高齡者共同納入課程與活動設計中。學生擔任運動指導員角色，長者則 作為學習者與協助員，形塑雙向交流的學習環境。在跨領域合作方面，本計畫 與秀傳醫院及彰化縣政府密切合作，結合醫學營養、運動科學與公共衛生等專業，形成「校—府—醫」協作推動的新模式。秀傳醫院以「共餐與食魚教育推 廣」為主要合作項目，長者則在共餐活動中感受到被關懷與陪伴的溫度，透過 學習魚類營養與健康飲食原則，增進健康自我管理能力，並在愉快互動中提升 社交參與與心理幸福感。
子計畫四：
在教學模式創新性方面，我們大膽挑戰環境教育在地師資的引進，不再單純 的由上而下的提供理論為基礎式教學與內容，透過我們幾年的準備和培育，經 過國家環境研究院的同意後，我們培育出的學員以他們獨有的在地成長與經驗 累積進行環境教育課程教授，不但讓我們的師資得以傳承，更提供學員有更貼 切自身的經驗課程，在課後的回饋中可看出廣受好評，學員對課程的平均滿意 度達4分(5分評量表)，課程同時在多項實戰能力上取得顯著進展，學員在彰濱 環境議題了解、環境教育教學及課程設計等能力上，平均提升1.1分以上。
環境本就不是單一領域的議題，而是個多面向複雜內容，因此我們透過校內 外不同的學者及專家進行跨領域教學，讓學員更全面的了解與體會，且在課程 回饋中看出學員的反應都極好，學員對課程的平均滿意度達4.07分(5分評量 表)，尤其在知識提升方面，學員對氣候變遷的認識分數從參與前的2.4顯著躍升至4.4。
經由青創工作坊啟發青年的創業潛力，從陪伴成長到青創聯合發展，都能有 效驅動參與者從被動接受者，轉變為在地環境永續發展的行動者，藉由深化在 地連結，共同形塑彰化獨特的地域品牌。為此開設地方創生實業相關工作坊、 研習及訓練，共舉辦5場研習或工作坊，受益學員132人次。活動滿意度平均達4.5(5分評量表)。

(五)教師社群運作及教學工作坊辦理成果:
成立計畫推動專業教師社群，邀請校外專家學者擔任諮詢委員，每學期召開 教師社群會議。114年共執行2場教師社群會議，讓教師更聚焦在地議題，互相 討論解決問題。114年3月4日辦理第一次教師社群會議，校內參與人數8人、校內學生參與人數4人。教師社群結束後，我們促成社群內教師與在地業者「壹 顆蜆」合作共同申請農村實踐共創計畫，以及與愛加倍庇護工廠合作推動永續發展計畫。114年8月21日辦理第二次會議，由主持人針對計畫執行進度與成果 進行報告，由社群教師提供討論與建議，聚焦計畫執行策略與方向，校內參與教師人數8人、校內學生參與人數4人、場域夥伴參與人數4人。
教學工作坊部分，於3月12日舉辦SROI 初階工作坊，邀請本校會計系林宜君 老師擔任講師，讓計畫團隊了解SROI 如何執行，並與老師後續討論產出四份 問卷初稿。本計畫於4月21日舉辦「碳盤查計算與報告書撰寫分享」工作坊，特邀本校電機工程學系魏忠必教授主講，活動共吸引66名學生參與，多數學生 回饋表示，課程有助於深化對企業永續與碳盤查流程的認識，並提升自身在環 境永續議題上的實務理解與行動意識，展現校園推動永續教育之積極成效。8 月21日邀請教師社群前往芳苑鄉王功參加青創會議，實際到場域與青創商家 「粿食研究室」交流，老闆介紹傳統粿食結合當地物產的理念，教師提供想法建議，尋找後續合作機會。會後耿全福、林宜君老師便以此為契機，由青創商 家協助規劃結合當地特色的導覽活動，帶領計畫學生體驗，並依此經驗規劃出結合在地特色的旅遊路線。

(六)具體說明計畫是否透過跨校合作機制、或結合大學系統內，共同規劃與整合USR 相關課程（深耕型計畫必填）。
總計畫已有累積跨資源合作的學校：弘光科技大學、崑山科技大學、成功大 學、嘉義大學、海洋大學、臺北大學、芳苑鄉草湖國中、芳苑鄉漢寶國小、芳 苑鄉後寮國小、芳苑國小。
子計畫一：
與國立臺南大學生態暨環境資源學系蔡嘉陽教授，以及弘光科技大學環安系 黃文鑑院長一同討論如何提升彰濱沿海藍碳潮間帶調查與沿海綠能相關的實務 能力，認為因應永續發展的時代必須將公民科學與永續綠能之概念導入地方環 境資源盤點。因此一同推動「空拍機環境調查工作坊」以及「溼地與水鳥生態 關鍵密碼工作坊」，藉由生態調查的經驗分享，鼓勵學生推動藍碳潮間帶公民 科學家的實務調查能力，並融入計畫未來規劃中。也邀請電機工程學系風電專 家陳良瑞特聘教授進行「綠能與台灣西部沿海資源」工作坊，協助學生了解彰 化沿海綠色能源在能源轉型中的重要性與趨勢。並且與弘光科技大學環安系合 作交流中了解到彰化沿海地區缺乏綠能設施結合以及社區環境監測系統，因此 期望藉由一同辦理跨校綠能工作坊幫助地方創生的經驗運用於彰化縣養殖協 會，解決沿海社區能源使用與環境監測不足的問題。於是兩校一同推動沿海綠 能工作坊，並且未來將實地安裝風力與太陽能混合路燈以及空氣檢測儀，期望 能改善社區公共設施的能源使用，加強社區環境監測能力，共同協助地方能源 永續與健康環境。
與彰化縣立草湖國民中學、漢寶國小與芳苑國小合作交流中了解到他們過去 將海洋教育結合現地服務的豐富歷程，校方也希望將藍碳潮間帶公民科學家活 動幫助漁村創生的經驗運用於在地學校，解決漁村擁有特色生態卻海洋文化教 育連結不足的問題。因此一同共同推動強化漁村海洋文化生態教育鍵結，並推 廣「藍碳潮間帶公民科學家活動」，期待藉由種子公民科學家帶領學生進行跨 領域學習及現地服務，以融合海洋教育與漁村文化，推動濕地保育以及藍碳永 續理念，引導學生了解愛惜珍惜海洋及永續環境，進而提升愛護海洋情懷和在 地認同。
子計畫二：
協同主持人胡其瑞老師與臺北大學海山學研究中心林佩欣研究員討論如何改 善彰濱旅遊資源缺乏的問題，一致認為因應AI 數位時代必須將數位GIS 導入地 方文化資源的盤點。於是後續邀請林佩欣研究員蒞臨「彰化學」課堂分享「海 山學與彰化學的對話」，藉由海山學研究中心執行USR 計畫的經驗分享，鼓勵 學生挖掘彰化在地的資源，並融入在計畫未來規劃中。
與臺北大學交流中了解到他們過去將人文走讀結合數位應用的豐富經驗，也 希望將數位走讀幫助地方創生的經驗運用於芳苑鄉，解決彰濱地區擁有特色產 業卻觀光吸引力不足的問題。於是邀請114年在臺北大學歷史系與海山學研究 中心洪健榮主任共同授課「社區GIS 的理論與實務」的張智傑執行長，7-9月到 芳苑鄉開設社區GIS 文化培力工作坊，教導當地民眾整理地方文化資源景點及 製作數位地圖的方法，增進專業能力。
子計畫三：
本計畫透過赴新加坡四個中高齡政策機構參訪，團隊獲得推動「活躍老化」 的國際實務啟發，返國後設計並開設瑜珈、身心減壓及身體雕塑等課程。
子計畫四：
環境本就不是單一領域的議題，而是個多面向複雜內容，因此我們透過環境 教育中心與機構進行校內外師資的跨領域規劃課程與教學討論，共同規劃環境 教育認證課群，校內包含了生物系、地理系、電機系、歷史所等的師長，校外 包含了台中教育大學、嘉義大學、東海大學、全球環境教育夥伴亞太中心、國 家衛生研究院、成美文化園等單位的師長與專家，更安排至中部地區環境教育 設施場所(外埔綠能生態園區、農業部生物多樣性研究所、成美文化園)進行實 地學習與交流，以上相關的課程均獲環境部國家環境研究院的核定。

四、 跨校、跨國交流及合作推動成果（辦理USR 計畫各項活動及交流合作活動之成果）

(一)參與其它USR 計畫跨校合作之積極度與成果:
本計畫積極與其他學校USR 計畫進行跨校合作，成果如下：
1.與弘光科技大學合作：協助水質團隊進行水質中重金屬檢測，提升養殖環境與水產品品質；同時將再生能源與環境檢測技術導入芳苑鄉，協助彰化縣養 殖協會實地安裝風力與太陽能混合路燈及空氣品質監測儀，不僅改善社區公共設施能源使用，也加強社區環境監測能力，促進地方能源永續與健康環境。
2.與嘉義大學水產養殖系合作：共同提升文蛤養殖池水質管理技術，並協助防治外來種條纹殼菜蛤，有效提升在地水產品育成率。
3.與崑山科技大學及成功大學合作：共同開發以文蛤與黃金蜆殼製成符合IBI/EBC 標準之高品質生物炭，應用於3D列印與碳中和商品，推動養殖廢棄物 循環再利用與地方循環經濟。
4.與臺北大學海山學研究中心合作：進行數位走讀技術交流與分享，邀請研究員至彰化講授課程並進行講座交流，亦邀請社區GIS 講師至芳苑辦理培力工 作坊，促進數位科技與地方文化教育的結合。

(二)參與其它USR計畫跨校、跨國培力或交流活動之積極度與成果:
本計畫團隊積極參與各項跨校與跨國USR交流活動，強化教師與學生之USR實踐能量與國際視野。
1.跨校USR 培力活動：與崑山科技大學、臺南大學、嘉南藥理大學及樹德 科技大學共同於崑山科技大學舉辦USR 培力活動—「一個人走得快，一群人走 得遠：攜手跨界夥伴共創永續」。本計畫教師亦受邀參與論壇「USR 前行：如何深化與突破？」進行交流與分享。
2.跨校共學與論壇參與：參加由元智大學舉辦之「USR 人才培育 × 場域永續」跨校交流論壇，以及USR推動中心舉辦之114年共同培力活動，促進各校 USR 團隊間經驗共享與夥伴互助。
3.跨領域專業會議與國際論壇：本團隊教師與學生持續參與專業研討會及國際論壇，包括國家氣候變遷科學報告2024「糧食安全與生態」工作坊、全國水 會議、國家海洋研究院舉辦之探索海洋會議、海洋委員會2025臺灣國際海洋論 壇等，透過持續參與強化專業知能與USR 實踐能量，深化永續發展與藍碳議題 的跨域連結。

(三)辦理跨校培力或交流活動（SIG）次數及他校人員參與人次（深耕型計畫必填）。
本計畫於9月26日於彰化師範大學學生活動中心辦理「啟動USR 行動力：在 地實踐與環境永續」跨校SIG 活動，邀請弘光科大、臺北大學、朝陽科大、彰 化師大、及樹德科大等5校的USR 在地實踐與環境永續專家學者進行分享，當 天共有校內174位師生及15位跨校夥伴共同參與，一起分享與學習USR 計畫的 推動成果與特色，經由會後問卷分析，校外夥伴回饋「整體而言對本次活動非 常滿意，認為演講者們的講解很有趣，認識到了每個學校的計畫跟其中的特 點，也感謝本次SIG 分享串起學校間USR 團隊的連結」。本校師長回饋「本場 次活動主題能引起興趣，且內容精采充實，有助於提供USR 相關教學或專業知 能，還會積極參與相關活動，提升自我教學與專業知能；很充實的分享和學 習，演講者都很熱誠，呈現USR 的特性特質，值得學習」。學生滿意度回饋量 表達到平均4分以上(5分滿分)，對USR 課題的認同度，平均也達到4分以上(5分 滿分)，質化的心得，多數學生表示，有認識USR 計畫活動回應社會地方需 求，以及永續發展的部分；部分學生會反思自己如何在環境永續或其他感興趣 的議題做出行動，甚至希望未來有機會參與相關的議題和活動。整體而言，此 次本計畫主辦的SIG 活動獲得與會者高度的肯定。

(四)推動跨校協同運作或聯盟之實質進度與成果（深耕型計畫必填）
為強化USR 計畫之跨域連結與地方實踐能量，本計畫積極推動多項跨校與聯盟合作，具體成果如下：
1.與弘光科技大學合作：提供專業技術支援，協助在地養殖戶進行水質重金 屬檢測，以提升水產品品質與安全；並協助彰化縣養殖協會規劃安裝風力與太 陽能混合路燈及空氣品質監測儀，使養殖業者與社區能更科學、即時掌握環境 變化，為精準養殖與環境保護提供決策依據。目前已完成芳苑地區資源盤點， 後續將於下一階段計畫中落實執行，強化能源永續與環境安全。
2.與嘉義大學水產養殖學系合作：聚焦於提升文蛤養殖產業之競爭力與生態 環境管理，協助養殖戶改進文蛤養殖池水質管理技術，並協助防治外來種條紋 殼菜蛤，提供有效的防治策略，提升文蛤育成率與產業韌性。
3.與崑山科技大學及成功大學合作：共同研發養殖廢棄物之高值化再利用技 術，將文蛤與黃金蜆殼製成符合IBI／EBC 標準之高品質生物炭，進一步應用 於3D 列印材料與碳中和商品開發，推動養殖產業鏈的循環經濟發展，為地方實 現碳中和目標開創新路徑。
4.與臺北大學海山學研究中心合作：進行數位走讀技術交流與應用合作，推 廣地方文化與數位學習整合。該中心推薦114年於臺北大學共同授課之張智傑 執行長擔任「芳苑鄉社區GIS文化培力工作坊」講師，開設6堂系統性課程，內 容涵蓋文化資源數位化、社區GIS 概念與實作，共有10位地方青年與社區發展 協會成員參加，最終產出6份屬於芳苑的故事地圖。
5.與多所大學及專業機構合作推動環境教育師資培訓：本校環境教育中心與 校內外師資共同執行跨領域教學；跨校合作夥伴包括臺中教育大學、嘉義大 學、東海大學、全球環境教育夥伴亞太中心（GEEP-AP）、國家衛生研究院、 成美文化園等單位。
6.課程回饋結果顯示學員整體反應極佳。根據24小時、33小時與100小時環 境教育認證課程問卷結果分析(5分量表)，學員在「氣候變遷認識」、「彰濱環境 議題理解」、「環境教育教學能力」、「課程設計能力」與「議題融入能力」等面 向均顯著提升：24小時平均提升1.6分、33小時提升1.2分、100小時提升1.04 分，展現課程深耕成效。
7.與鹿港社區大學合作：由在地夥伴陳建彰老師擔任課程講師，帶領夥伴進 行鹿港文史解說與文化導覽，推動地方知識傳承與公民教育扎根，促進社區文 化再生。
8.加入東海大學「河好如初聯盟」：透過多校專業師資之合作，持續推動生 物多樣性保育與永續維護行動，強化學術研究與地方實踐的正向循環。
9.與國家海洋研究院及成功大學合作：結合在地夥伴陳建彰與李文皓之專業 與地方知識，共同規劃具在地特色之「芳苑」與「王功」導覽路線。學生實地 參與文化與生態體驗課程並提供即時回饋，協助修正教材內容，提升導覽品質 並深化文化與生態教育成效。
10.建立「彰濱永續實驗基地」：與國家海洋研究院及國立臺灣海洋大學共同 推動，培育具備創生技能與知識的地方製作人，打造創新事業與返鄉商模條 件，建立跨域合作支援體系，促進在地創生行動朝向永續發展指標邁進，藉由 產官學聯盟共同推動彰濱海岸永續韌性發展。

五、資源鏈結及外部合作成果（學校在校外資源引入、跨域合作、區域資源整合或國際資源連結成果等）

(一)實質合作機構或團體數量及其投入度:
我們合作的機構與團隊包括14個中央或地方政府單位，12家企業，7個地方 社群，其中包含在地的NGO 團體以及社區發展協會，合作緊密投入度高，完 整合作明細表請見附件七，表5(P37頁)。

(二)計畫本身經費外所獲得之經費挹注額度及其來源:
今年爭取到與法國電力再生能源公司台灣子公司(環風控股股份有限公司)的 合作，獲補助3萬7千5百元，共同推動在地環境教育課程，明細表請見附件 八，表6(P41頁)。

(三)學校支持計畫之資源投入積極度
學校端積極支持USR 計畫之推動，除召開校內會議以掌握執行進度外，亦提 供成果展交通補助與行政協助。於114年3月20日協助媒合台灣環風公司與本校四項USR計畫，共同推動環境教育及淨零永續活動；114年9月30日亦協助媒合盛天合生物科技公司，促成食農教育合作洽談，合提農業部食農教育推廣計畫。同時鼓勵本計畫提升社會曝光度，參與臺灣國立大學系統 NUST USR 與地創成果展、《遠見雜誌》專訪、2026遠見USR 大學社會責任獎申請、及遠見ESG 共好圈交流等，建構學校、企業與在地社群間的長期媒合管道。

(四)與公部門、企業及社群互動及合作成果
本計畫持續深化與公部門、企業及社群之合作，具體成果如下：
1.與沿海國中小教育合作：與草湖國中、漢寶國小、芳苑國小共同推動藍 碳海洋公民科學家行動，融合環境教育與食農（漁）教育。在地環教種子教 師陳建彰帶領學生進行跨領域學習與潮間帶實地觀察，強化海洋教育與漁村文化結合。
合作成果包括草湖國中鄭昭信主任榮獲海洋教育創新教學優質團隊特優獎。漢寶國小尤柏旻主任獲得海洋教育創新教學優質團隊優等獎。鹿港洛津國小 在陳建彰老師指導下榮獲漁村青少年技藝傳承推廣教育競賽第一名。透過此合作，學生與社區共同培養珍惜海洋與濕地環境意識，深化地方環境認同。
2.與弘光科技大學合作水質監測與安全防護：因芳苑沿海太陽能與風力設 施施工不當導致局部污染，本計畫與弘光科技大學智慧科技學院環境與安全 衛生工程系合作，新增潮間帶與輸水渠道、食品畜牧工廠產業廢水和河窗上 中下流水質重金屬監測服務，強化地方水環境安全與科學監測能量。
3.與崑山科技大學、成功大學合作「菱殼炭」循環經濟計畫 本計畫與崑山科技大學菱炭森活工場及成功大學化學系合作，研究黃金蜆、 文蛤與牡蠣殼之碳化技術應用，全面改以碳酸鈣材料（非氧化鈣）製程，推 動菱殼炭（calcium-carbonate biochar）開發。透過其專利碳化系統，協助 彰化沿海建立文蛤與牡蠣殼回收模式，生產可用於改善水質、改良土壤、去 除異味之環保材料，實現友善環境與地方循環經濟，並於USR 跨校交流會議 中共同研討技術推廣策略。
4..與芳苑鄉公所及二林社區大學合作GIS 文化培力 於7/25–9/5共同辦理「芳苑鄉社區GIS 文化培力工作坊」，由鄉公所提供場 地、社群宣傳等支援。學員多為地方社區發展協會成員，課程中完成多項芳 苑故事地圖製作，培養在地社群數位紀錄能力，推動文化資產之活化與永續 傳承。
5. 與彰化縣政府教育處與環保局合作推動環境教育 本計畫與縣府教育處及環保局合作，推廣環境教育人員培訓研習，並經教育 部及國家環境研究院認可授予研習時數，培育在地環境教育種子師資。多位 學員持續於第一線推廣環境教育，並獲得專業肯定：楊素綾校長團隊獲得 ~113年能源教育標竿獎銀獎。陳建彰獲選為~彰化縣114年模範漁民與第三屆 青年諮詢委員會青諮委員，並回本校授課。張耕菡協助成美文化園申請為~ 環境教育設施場所並受聘為講師。此外，本計畫亦透過工作坊與社群交流活 動，協助在地青年創生，促進多元族群認識地方價值並展現潛能。資源鏈結 及外部合作成果請見附件九，表7(P41頁)。

(五)國際接軌及合作推動成果
本計畫除強化在地實踐外，亦積極拓展國際合作視野：
1.跨國學生研究合作：帶領11位國際學生參與「潮間帶生物多樣性與藍碳 封存跨領域研究計畫」，深化跨文化科學合作與藍碳研究教育成效。
2.高齡健康與活躍老化國際交流：團隊參訪新加坡推動中高齡政策之機 構，包括 Singapore Sport Institute、ActiveSG、Active Health Labs、Bukit Canberra Active SG GYM，學習「活躍老化（Active Ageing）」實務經驗，作 為國內高齡教育與健康促進課程設計之參考，並建立後續交流合作機制。
本計畫藉由結合在地行動與國際視野，強化大學作為地方與全球連結之協力 平台。未來將持續深化國際合作與USR 跨域影響力，朝向永續教育與社會實 踐之典範邁進。(外部合作夥伴見附件七，表5，P37)

六、落實USR人才培育行動(學生參與社會實踐行動與未來生涯發展及就業之連結)

本計畫設立「種子教師」與「公民科學家」制度，透過課程與實務培訓， 共培育 91 名海洋公民科學家。學生在參與過程中展現領導與協作能力，並帶 動社區成員持續參與，形成示範效應，促進自我學習與共學文化的建立。以 「大手牽小手」模式推動跨世代教育，訓練學生成為領隊，帶領漢寶國小學 童進行潮間帶生態調查。學生於實踐過程中培養教學引導、科學探究與溝通 合作等能力，深化對環境保護的認識，並強化其在未來教育與研究職涯中所 需之專業素養與社會實踐力。
本計畫亦培育學生進入專業職場發展，目前已有校友投入相關產業：一位 擔任「彰化食研基地」經理，致力推動食農教育與地方產業發展；一位於 「費斯未來」擔任環境評估專案研究員，專注於環境評估與永續發展工作； 另有一位於「彰化縣野鳥學會」擔任計畫研究員，協助推動環境教育與生態 保育相關活動。
芳苑鄉社區GIS文化培力工作坊於 7 至 9 月舉辦，共有 10 位學員參與，皆 為芳苑鄉在地青年及社區發展協會夥伴。課程結合在地文化資源與地理資訊 技術，學員學習文化資源蒐集數位化、建置數位地圖資料及應用操作。透過 社區互動與實作，強化社區發展實務所需之溝通與數位應用能力，提升就業 競爭力與地方創生參與能量。前往擔任小助教的兩位彰師大歷史所學生，也 在課程中學習與民眾互動，熟悉數位GIS教學方式，增強未來投入教育現場 之專業技能。
輔導運動學系與運動健康研究所學生取得專業證照：3 位學生通過 教育部 體育署國民體適能指導員 證照；10 位學生取得 樂齡健身運動指導員 證照； 並結合社區服務進行實務演練。學生在過程中將專業知識與實務應用結合， 不僅強化專業能力，也為未來投入健康促進與體育產業累積實務經驗。運動 學系學生每週前往芳苑鄉社區提供高齡者運動指導服務，協助社區建立規律 運動習慣。學生在服務過程中培養健康促進與長者運動規劃之專業能力，並 形成代間合作與互相學習的創新模式，未來可應用於體育、長照與健康管理 等多元職場。
透過與本校環境教育中心合作，推動環境教育人員培訓，辦理氣候變遷專 業領域環境教育訓練課程。去年訓練之 8 位學員，於今年初均已取得環境教 育人員認證證照；本計畫於 114 年將再培育 7 位學員成為具證照之環境教育 推廣人員，落實藍碳教育推廣與永續行動的實務延伸。
協同開設國際專業證照課程：ISO 14064-1：2018 溫室氣體內部查證員培訓 班：課程內容涵蓋國際溫室氣體管制發展、最新減碳策略、溫室氣體計算方 式與查證原則。10 位學員完成訓練，均獲得法國標準協會集團（AFNOR Group）頒發之訓練證明。ESG永續報告書管理師培訓班：教授學員編製企 業永續報告書之方法，包括 ESG 資訊揭露、碳排放與減量資訊撰寫。8 位學 員完成訓練並獲得 法國標準協會集團訓練證明。

七、 經費執行進度

(一)計畫經費執行率:

計畫經費
期程：114年01-9月
教育部補助款
經費項目：經常門
核定數：6,800,000 
執行數/執行率%：4,161,922/61.21% 
經費項目：資本門
核定數：N/A 
執行數/執行率%：N/A / N/A 
經費項目：合計 
核定數：6,800,000 
執行數/執行率%：4,161,922/61.21% 
學校自籌款
核定數：680,000
執行數/執行率%：394,400/58% 
計畫總經費：7,480,000
執行數/執行率%：4,556,392/60.91% 

(二)經費運用與計畫目標之契合度:

所有經費的運用均緊密結合本計畫核心目標，無論在教學推動、活動辦理、研究執行或社會服務等面向，皆與計畫宗旨契合。計畫整合本校各在地特色學群的專長與資源，並結合環境教育中心之專業師資，攜手跨校專家與 業界實務導師，共同建構具在地產業特色的教學與實作模組。透過此整合性機制，不僅深化學術研究與地方實踐的連結，也強化師生與產業的互動合作，進一步發揮大學社會責任的影響力。希望能形塑出兼具教育、訓練、研究與服務功能的中部沿海支持體系，持續培育符合地方發展需求的專業人才，並以知識能量與創新思維帶動區域產業的永續成長與韌性發展。

八、 其它重點工作推動進度（非必填項目）

計畫自提重點工作之實際成果：

(一)擴大及深化環境永續力，利用廢棄殼進行改善沿海潮間帶生物多樣性的棲地改善計畫。目前已訓練91位藍碳潮間帶公民科學家，並推動小小公民科 學家-大手牽小手活動，共4間國中小以及校內學生共320人次，並且帶領受訓 完的公民科學家利用廢棄殼進對於彰化沿海進行潮間帶棲地改善，將原本僅 14種底棲生物提升至37種，並且提高潮間帶的碳酸鈣總封存重量遠高於普通 未改善的潮間帶的3.86倍(實驗區碳酸鈣殼封存總重量828.93 g/m³，遠高於對 照組214.95 g/m³)，證實此項潮間帶底質改善活動，除了提升濕地的底棲生物 多樣性，並且也能增進碳封存潛力。

(二)開設海洋永續相關工作坊，提升社區對藍碳策略的認知度，共舉辦13場研習或工作坊，受益學員322人次。芳苑國小藍碳海洋保育工作坊之學習評量，課程學員平均分數為89.2分，代表學生已經達成所有課程目標，並且對於活動課程內容有紮實的掌握，經由課程許多學生分享未來想進行海洋保育 與藍碳相關的工作(共16人)，如:海保署查報員國海院研究員海洋環境教育人 員海洋環境藍碳推廣員等。

(三)規劃兩條數位走讀路線，王功數位走讀及地圖平台已建立完成，在步佈台灣網站呈現，總共包含10個景點，其中一個景點「芳苑燈塔」嵌入台語語 音，於9月12-13日 USR EXPO 展示獲得參觀者高度好評（網址 https://dguidedwalks.no1tree.tw/zh-hant/數位走讀地圖/中部景點/王功數位走 讀）。第2條芳苑市區數位走讀還在進行中，預計今年底完成。

(四)智紳數位文化事業協助建立「芳苑生活文化地圖」，是簡易型的行動GIS地圖，可從後台加入數個自行建立的故事地圖，在「彰化學」走讀導覽活動 中就是使用此方式展示景點資訊和歷史地圖。芳苑鄉社區GIS 文化培力工作坊學員製作的社區故事地圖成果，也於此平台呈現。目前平台上總共有7個 故事地圖，其中6個故事地圖皆由在地夥伴於課程中建置完成。

(五)計畫導入SROI 評估機制，透過本校會計系林宜君老師指導，與計畫助理定期進行SROI檢討會議，產出4份SROI評估問卷，未來將進行SORI影響力評估分析，並產出報告書。

(六)與在地夥伴申請農村實踐共創計畫，建立跨域青創工作站，推動彰濱永續發展;以及協助辦理海洋保護署的海洋保育在地守護計畫，共同推動海洋保 育促進海洋藍碳生態系的永續發展。

貳、 執行成效與亮點（下列各項成效若係結合其它計畫經費與資源，請揭露相關資訊，並說明本計畫之實質貢獻權重）

一，共同績效指標達成項目包含：師生參與、校外人士參與、教師成長、 USR 激勵機制之推動、跨領域整合課程之推動，相關內容包括量化成果及質性成效，已依實際辦理情況分別條列式說明各類別之舉辦人數/場數，以及產 生之成效，請參見附件九，表7(P41頁)。

二， 計畫自訂績效達成情形 計畫自訂績效共19項，均已確實完成，詳細說明請見請參見附件十，表8(P43頁)

三， 計畫衍生之亮點案例 子計畫一：藍碳行動與在地公民科學網絡的建立，持續推廣藍碳及海洋環境 教育相關特色課程與行動。 

(一)合作夥伴：1. 草湖國中與漢寶國小分別榮獲海洋教育創新教學優質團隊 特優獎與優等獎，顯示本計畫在推動跨校合作與地方海洋教育能量上的深耕 成效。2.與在地夥伴共同協助鹿港洛津國小推動食魚教育教案與教具開 發，並榮獲全國第一名。 

(二)環境永續推動：1.本計畫協助王功社區發展協會與彰化海洋食研基地連 續三年獲得海洋保育署「海洋保育在地守護計畫」補助，持續以漁產廢棄殼 （文蛤與牡蠣殼）改善潮間帶的生物多樣性。目前期望能透過導入「菱殼炭」材料應用，進行底質改善實驗，結合科學監測，逐步建立長期監測系統 與貝類生態資料庫，確保在地海洋資源的永續利用。2.訓練在地夥伴成為 藍碳公民科學家，並培養國中小學員成為小小公民科學家，形成本地社區與 學校共學的教育典範，共同推廣擴大海洋碳封存效能。
子計畫二：地方知識數位化與文化走讀轉譯 子計畫二在芳苑鄉開設「芳苑鄉社區GIS 文化培力工作坊」，由講師系統規 劃六堂課程，搭配實作與地方訪談，學員以數位方式製作出屬於地方的故事 地圖（Story Map），並將產出的六份故事地圖匯入計畫建立之線上平臺「芳 苑鄉生活文化地圖」作為成果展示。參加者多為芳苑鄉在地青年及社區發展 協會夥伴，藉由課程習得文化資源蒐集數位化與GIS 應用技能，提升地方發 展與文化再現的能力。
學員林雅婷已將所學方法應用於芳苑國中學生走讀導覽活動，引導學生使 用TGOS 故事地圖進行文化解說。114年度數位走讀建置進度方面，已完成第 一條「王功數位走讀路線」，包含十個當地景點，提供雲端互動導覽、語音 解說、歷史地圖對照及定位導航等功能。
第二條「芳苑市區數位走讀」路線正持續開發，預計於年底前完成，建構 具地方特色之數位文化平台。
子計畫三：健康促進與青銀共學的可持續模式 子計畫三成功整合大學專業、醫療資源與社區能量，建立可持續運作的健 康促進模式，兼具教育實踐、跨域合作與社區共學特色。該模式以「青銀共 學」為核心，透過運動健康課程、體適能檢測與長者健康促進活動，培育學 生健康指導與長照精準規劃能力。此模式可作為全國大專校院推動地方創 生、健康促進與跨世代學習的重要參考案例，成果亮點包括:
(1)健康促進：
I.本計畫於芳苑鄉四社區（頂廍、興仁、三合、博愛）推動共計46場運 動專業指導服務，累計參與人次達1144人次。
II.透過專業運動課程與體適能檢測，長者體適能指標皆呈顯著進步，其 中上肢柔軟度達顯著提升，其餘項目亦呈穩定改善。
III.在推動過程中，各社區居民反應熱烈，活動參與踴躍，課程設計與教 學內容皆獲得在地高度肯定。四村村長亦一致表達支持與讚賞，認為此計畫 有效活化社區人際互動，帶動長者規律運動風氣。
(2)人才培育：
I.已培育3位國民體適能指導員、10位樂齡健身指導員。強化地方運動 健康推廣能量。
II.培養3位在地中高齡協助員，在團隊前往各社區進行指導時，協助員 能積極配合教學活動，協助指導長者正確運動姿勢與安全操作；而在計畫團 隊未能駐點時，他們更能主動帶領長者進行日常運動。
子計畫四：環境教育專業人才培育與永續創生聯盟 子計畫四致力於培育具環境教育人員認證證照之專業人才，強化氣候變遷 教育與永續推動之專業基礎。多位受訓學員已持續於第一線推廣環境教育並獲得獎項肯定：楊素綾校長團隊榮獲113年「能源教育標竿獎銀獎」。陳建彰獲選為彰化縣114年模範漁民及第三屆青年諮詢委員會委員，並 回校擔任課程講師。
張耕菡協助成美文化園成功申請成為環境教育設施場所並受聘授課。
此外，本計畫開設兩項國際專業課程：0位學員獲得ISO 14064-1：2018 溫室氣體內部查證員證照。開設ESG 永續報告書管理師培訓班，8位學員均獲得法國標準協會集團 （AFNOR Group）頒發訓練證明，具備碳盤查與永續報告編制之專業能力。為深化產學合作，本計畫亦成立在地青創橫向連結平台，協助在地產業推 廣與品牌行銷；並與國家海洋研究院張桂肇研究員共同成立「彰濱海岸永續 實驗基地」，建構產官學研協作體系，促進地方青創成長與學術支援整合， 並共同發行《海岸聚落發展與研究專刊》，作為推動地方創生與藍碳永續實 踐的重要成果展示。

參、 成效評估機制

一、評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法

(一)個案計畫成果資料蒐集的系統化流程和執行情形

評估本計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法包括問卷蒐集、訪談紀錄、 SROI問卷評估等:
1.評估範疇：在建立追求永續發展並積極落實大學社會責任的過程中， 以利害關係人的角度出發，透過訪談與問卷，期望建立透明、有效的溝通管 道，即時了解及回應利害關係人所關切的議題。利害關係人包含教師、學 生、助理、學界合作夥伴、場域夥伴（即地方政府、社區或企業、 NPO/NGO、合作之國高中、小學）等。
2.評估面向與指標：依據「校務治理」、「人才培育」、「回應地方需求」 等面向，配合本校中長程校務發展計畫重點，結合利害關係人角度，進行指 標訂定與規劃，並依此指標追蹤整體產出(Output)、效益（Outcome）與影響（Impact）。(1)校務治理：財務支持、資源配置、教師支持、永績規劃;(2)人才培育：學生競爭力、團隊成員、教學設計、地方共學機制;(3)回應地方需求：問題探索與解決、社會創新、場域服務。
3.評估方法：透過利害關係人之訪談與問卷調查外，配合本校高等教深 耕發展特色，為大學社會責任實踐工作建置中長期效益評估架構，以循環式 品質管理(簡稱：PDCA)作為中長期效益評估架構的設計，定期檢視計畫執行 成效，以利計畫隨時因應時空背景需求進行管理、滾動式修正。而PDCA是一 套由美國學者愛德華茲·戴明（William Edwards Deming）提出循環式的品質 管理流程，透過規劃（Plan）、執行（Do）、查核（Check）、改善（Act）等 四個不斷重覆、循環的管理步驟，展開計畫執行與一連串追求改善精進的目 標管理。
4.資料分析方法：在量化資料部份，運用描述統計分析，瞭解利害關係 人在USR計畫執行期間，其知能與在地場域認同度的提升情形，以及USR活動安排是否對於計畫目標有所幫助；另外也運用質性資料分析探討利害關係人 在計畫推動期間，專業知能與場域議題的實際看法以及執行USR計畫後，對 於未來人生／職涯安排的助益等。
5.建立SROI影響力評估機制，界定利害關係人、描繪成果、成果定價、 建立影響力、計算價值、影響力應用與揭露。(詳見附件十一，P57頁)。

(二)個案計畫成效資料面向和方法的適切性與可行性評估

由本校會計系林宜君老師，依據SROI觀點檢視計畫本期相關效益評估，分析四個子計畫的執行與成效，盤點利害關係人，進行整體性評估。經初步分 析，子計畫一各項的可行性評估為中至高；子計畫二各項的可行性評估為中 等至高；子計畫三各項的可行性評估為中到極高；子計畫四各項的可行性評估為中等至高。詳細分析報告請參考附件十一(P57頁)；本計畫已初步建立一套完整的SROI評估框架，下一步將著重於補齊數據缺口 (如養殖戶收入變 化)、系統化搜集貨幣化代理變數，與利害關係人的訪談，客觀分析計畫的 歸因比例與無謂因子，最終產出精確的SROI報告，以全面性地展現「韌性彰濱」計畫所創造的深遠社會價值。

二、各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制

(一)確認利害關係人
依照計畫執行將利害關係人分為教師、學生、社區居民及產業業者等，針對環 境變遷、產業等議題設計SROI 問卷，請不同利害關係人進行填答，依照回饋 調整問卷文字及題目，進行第一次調整，並在課程開始前進行前測，在課程結 束後進行後測。在課程結束後對於自身的改變，以及如何將所學運用至目前工 作等方向進行訪談並追蹤目前動向。青創部分在年初會進行需求盤點訪談，並 在課程結束後再次進行訪談，針對協助的成效及後續需要哪些專業協助可精準 掌握。針對問卷以及訪談在計畫中進行滾動式調整，與青創合作辦理之工作坊 問卷經過整理後會回饋給青創夥伴，讓其可做為參考優化體驗活動和活動流程 的依據。

(二)利害關係人意見蒐集之辦理:
1.實施對象：本USR計畫利害關係人大致上分為教師、學生、外部關係人，其中外部關係人依計畫特性不同分為國高中教師與學生、場域夥伴、社區居民、 共學夥伴、在地返鄉青年等，計畫透過問卷、訪談、與SROI 問卷調查進行意 見蒐集。
2.調查方法與進度：在課程、活動執行過程與每年期末，針對不同利害關係人，以利害關係人進行回饋問卷調查、焦點訪談，目前所有問卷仍在進行資料 蒐集與調查。

(三)如何回饋予各類型的利害關係人:
1.成果發表與分享：透過成果發表將成效評估的結果轉化為易於理解和吸引人的資訊，以便於學校網站、社交媒體、會議或宣傳資料中分享。並針對不同利 害關係人群體調整，以確保資訊的有效傳達。
2.舉辦座談會及檢討會議：邀請相關利害關係人參與，分享與交流成效評估的結果，並就這些結果進行討論、提問和建議。
3.個別會談或訪談：安排個別會談或訪談，尤其針對直接參與計畫的利害關係人，以深入了解他們的體驗和看法，同時分享評估結果，鼓勵他們提供意見和 建議。

三、 配合校內統整及運用評估資料之執行情形

(一)配合校內大學社會責任年報及中長期效益評估報告撰寫之分工執行情形。
國立彰化師範大學的大學社會責任暨創新教學發展中心，每年彙整全校USR計畫的執行成果出版年報，並公開在教務處官網供外界了解各項計畫的執行成效。本計畫積極配合校內大學社會責任年報及中長期效益評估報告撰寫，計畫部分主要負責提供利害關係人問卷與訪談結果分析，使年報與中長程效益得以 採用計畫評量成果進行分析與撰寫報告；子計畫一透過利害關係卷調查以及訪談，各類USR 課程與工作坊其滿意度總平 均為4.62分(5分量表)，其中活動能夠增進參與者間的交流與分享4.9分，表示活 動能夠增進參與者間的交流與分享是最獲益良多的部份，代表辦理此類活動能 夠跟其他在地夥伴與產業進行連結與交流，是符合利害關係人所需要的，未來持續辦理多樣化連結的相關活動，增進在地的產業連結與對話，強化與在地的鏈結，並且建立一系列工作坊與活動，一同與在地產業合作夥伴建立更多的關係，帶領大學生與在地創業青年共學培力成長，訓練大學生更廣泛且深入瞭解和參與在地產業，一同參與青創團隊協助發展地方創生事業，促進品牌行銷與 推銷在地特色產品，達到永續社區發展目標。
子計畫二在7月之後將回饋問卷依照SROI 評估機制調整，區分利害關係人身 分、增加問卷內容讓參與者自評參加後是否有提升能力。7/25~9/5芳苑鄉社區 GIS 文化培力工作坊便開始執行前測、後測，並依身分為兩種：1.給參與學 員，2.給擔任小助教學生。比對後明顯發現學員「對地方產業發展的了解程度」從3.67分上升到4.67分(5分量表)，且自評在「建立數位地圖的能力」、「整 理數位資料的能力」、「對芳苑鄉及所在社區的認同感」有提升。小助教的自評 「與陌生民眾面對面溝通交流的能力」從3分上升到5分最為顯著，「教導別人操作數位器材(電腦、手機)的能力」從3.5分上升到4.5分。
子計畫三因為服務社區銀髮族，許多長者視力不佳或識字受限，無法順利進行 問卷調查，目前已透過訪談蒐集回饋意見，未來所建立的SROI 問卷，亦將採取一對一方式進行問答填寫。
子計畫四依據24小時、33小時及100小時環境教育認證課程之問卷結果(5分量 表)分析顯示，學員在氣候變遷的認識、彰濱地區環境議題的了解、環境教育教 學能力、環境教育課程設計能力及將環境議題融入教學的能力等面向皆有顯著 提升。其中，24小時課程平均提升1.6分、33小時課程平均提升1.2分、100小時 課程平均提升1.04分，效果顯著。
質性回饋亦顯示，學員普遍認為課程有助於加深對環境議題的理解與教學深 度，並提供教材準備的參考方向，使其對推動環境教育有更明確的概念。訪談結果亦指出，學員能設計出不同面向的教案，明確掌握教學重點，並在日常生 活中培養正確的環保意識，進而推廣至同事與周遭群體。
此外，沿海產業踏查與青創交流活動亦顯示學生在地方認識、青創理解及在地 議題關懷等方面平均提升1.05分。參與者回饋表示，活動讓他們更了解地方產 業與青創發展脈絡，並激發期許，希望未來也能如受訪青年般，為在地帶來正 向改變，進而對自身職涯與發展方向有更明確的思考。
(二)成效分析結果反映至中長程校務發展之規劃與執行。
本計畫定期與助理們舉辦進度會議討論、SROI 檢討會議，報告活動辦理後蒐集回來的成效數據，評估未來是否需要進行調整，確保計畫持續落實，並將執行成果與分析回饋於校級USR 計畫管考會議，促使校級長官滾動式修改中長程校務發展計畫之規劃，並落實執行方式。

肆、執行差異分析及因應措施（請依實際情況條列式說明）

一、114年度預定進度及查核點內容之完整性及積極度。

子計畫一團隊主動配合校內外專家團隊一同推動在地工作坊與活動，使工作坊 與研習體現了強烈的推動力。課程成果更延伸出學生成立「水質團隊」以及 「藍碳濕地公民科學家」，主動深入沿海魚塭服務在地漁民與業者，推動循環 經濟與海洋教育，共創濕地生物多樣性以及環境永續，將課堂學習轉化為實務 貢獻，極具主動性。 開設的特色課程不僅強化了學生水質檢驗等專業技能，同 時將學員來源擴大至跨學院學生、漁民子弟甚至在地養殖業者，實現了產學共 學，深化了在地連結。後續更積極規劃建立更健全的產學合作網絡、聘請業界 師資，不僅能雙邊互惠、減少支出，更為畢業生創造在地深耕與就業機會，使 計畫成果具有永續性與前瞻性。
子計畫二在計畫中的實施項目在4月、9月的校內管考追蹤都符合進度，符合計 畫完整度。芳苑鄉社區GIS 文化培力工作坊引導學員從認識社區GIS 的概念到 應用實作，逐步建構基礎能力與累積在地數位資料。學員於課程中產出各個社 區故事地圖，對於已有參與社區發展協會的學員，透過共學實作培養使用數位 地圖的能力，有助未來推動社區文化紀錄，達成培訓在地人才。此外智紳數位 文化事業協助建立「芳苑生活文化地圖」，是簡易型的行動GIS地圖，工作坊產 出的故事地圖成果可納入展示，作為地方文化知識的累積，提供大眾使用，讓 計畫效益永續發展。
子計畫三本計畫於114年度整體執行進度均符合或超越原定目標，成果展現高 度完整性與積極度。團隊展現優異的執行效能與穩固的合作基盤，展現持續推 動之能量與韌性。各項內容兼具量化與質性成果，不僅具高度完整性，亦展現 深厚的在地實踐力。此外，計畫已於地方場域建立可持續運作之服務模式，並 成功拓展跨域與國際合作鏈結，展現大學在推動USR 計畫中的社會影響力與永 續價值。
子計畫四環境教育人員培育招生部分，預定的進度是依報名情況開設24小時課 程，訓練學員40人次以上；33小時課程，訓練學員80人次以上；100小時課 程，訓練學員30人次。我們均按預期完成。

二、差異分析內容須具體性與完整性。

子計畫一核心差異在於執行成果與對象的雙重擴大，計畫團隊主動整合資源，使工作坊與研習的舉辦場次，並且學員來源從校內外一般民眾擴大至跨學院學生、漁民子弟及在地養殖業者，實現了產學共學。效益差異則體現於服務深化學生不僅見習，更成立水質團隊以及藍碳濕地公民科學家，為漁民提供水質檢驗服務，並且推動循環經濟與海洋教育，將單向學習轉為雙向實務貢獻。此外在地合作老師因異動離職導致活動對接不順，本計畫也會持續與校長及新接任業務教師召開專家合作會議，重新建立共識，並與在地國中小評估活動規劃進行調整。
子計畫二原規劃希望透過教師帶領國小學生參與在地文史導覽的規劃與設計方面，進入場域與芳苑國小接觸後，由於教師大多不是在地人，寒暑假期間難以 留在當地去深化在地教案，故為學校教師規劃以社區GIS為主的數位人文增能課程，並調整課程時間於11月平日，藉由社區GIS 課程的培訓，提升教師對芳 苑在地的認識，並引導教師運用社區GIS建立教案，鼓勵將所學納入課程，引 導學生建立在地文史導覽素材。
子計畫三經指導員觀察與體適能檢測結果顯示，社區長者之健康與體能狀況差 異顯著。部分長者具有慢性疾病（如糖尿病、高血壓等）或關節運動障礙，無法參與一般強度之統一課程；另有部分長者體能狀況良好，具備持續運動與挑戰性活動的能力，此差異導致課程參與度與持續性不一，若無針對性設計，恐降低運動參與意願。部分長者因生活孤立、社交圈縮小或缺乏自我效能感，而對參與運動活動表現出退縮與不安，不僅影響課程參與頻率，也限制健康促進行動的延續性。
子計畫四皆按計畫規劃如期完成，但透過SROI 的評估後，仍希望能吸引更多人數投入環境教育並積極參與，以達到更高的成效與推廣度。

三、因應措施須具可行性與積極度。

子計畫一將積極邀請已參與工作坊的養殖業者或在地成功企業家擔任「業界師資」，將聘任制度化，使課程設計更貼近產業需求，並同時減少部分人事費用支出，與合作業者或企業簽訂協議，以教學服務換取實踐習場域或專業設備的使用權，有效降低租賃或採購費用，實現雙邊互惠，並且協作積極邀請其他設 有相關科系的學校師生或地方政府環保單位參與，分享特色課程設計、水質團 隊以及藍碳公民科學家的服務推動模式，爭取將此模式推廣至其他沿海區域，並且將現有優勢進行制度化與永續化，使計畫與地方雙向互惠，效提升計畫的實質效益、擴大影響力以及資源優化 
子計畫二將舉辦芳苑國小的教師增能課程，與芳苑國小校長討論後取得認同與支持，為了配合教師時間，將設定於11月間的平日下午，直接在芳苑國小舉辦。校長鼓勵老師們積極參與課程。
子計畫三建立分眾化課程架構，針對不同體能層級之長者設計相應運動內容， 達成「精準運動」。也可於課程中導入團體互動、合作遊戲與經驗分享環節，營造友善與互助的學習氛圍，促進人際交流與情感連結。
子計畫四除原來的招生管道外，調整相關招生推廣的管道與方式，據在地參加者表示他們其實都是透過親友推薦得知課程訊息，因此，新增將訊息透過社區進行推廣，並加強過去學員之連結，使親友推薦方式管道的力道加強，以達增加招生改善之成效。

四、未來推動建議之重要性與可行性。

子計畫一未來將持續建立更多產學合作關係，讓成功的產業以及企業提供實踐習場域，並且聘請他們來擔任業界師，建立更健全的連結網絡，同時可以減少各類支出費用，又能以雙邊互惠方式協作進行計畫，提供畢業生能與在地深耕的機會，以及未來職場出路和提供產業優秀人才。
子計畫二本次辦理的「芳苑鄉社區GIS文化培力工作坊」，發現參加者多是來自各社區發展協會的成員，並且回饋可加強活動宣傳吸引更多人參加課程，認為對地方發展有幫助。未來擬針對社區發展協會、地方組織推廣工作坊。也將與參加過的學員保持聯繫，未來讓他們以口碑向親友或協會成員推薦。
子計畫三本計畫推動具高度重要性與可行性。面對高齡化社會趨勢，社區健康促進需求持續增加，已建立的「定點＋巡迴」服務模式，能有效提升長者健康力與參與意願。社區、政府與醫療單位均展現合作支持，推動基礎穩固；大學生參與服務學習亦形成穩定人力來源，展現學用合一的教育價值。未來將持續 深化地方合作並拓展國際鏈結，強化USR 計畫之永續發展與社會影響力。
子計畫四未來將嘗試以更多不同的管道進行活動的招生宣傳推廣，讓更多人了解並有機會加入這個議題與團隊，畢竟環境的改善不是單方面就能辦到，需要各方面的努力、支持與落實，方能漸達佳效。

五、是否具備永續推動之潛力及相關機制。

子計畫一展現了極高的永續推動潛力，相關機制基礎已初步建立，課程與在地 產業需求的高度結合性，以及參與學員結構的多元化與共學化。學生組成的「水質團隊」以及「藍碳濕地公民科學家」，將學術能量轉化為持續性的在地服務，形成良性循環，使影響力得以長久延續。未來將持續透過建立產學合作網絡、聘請業界師資，以及實施雙邊互惠協作，確保穩定的實踐場域與師資來 源，並且輔導學生學習技術並投入服務，確保知識傳承，形成良性的永續循環。
子計畫二的永續推動潛力在於進入社區辦理培力工作坊，強化實務上所需之文化資源蒐集數位化及數位應用能力，這些增能的成員繼續留在社區發展協會、學校當作本計畫的種子學員/教師，有助於將文化能量擴散出去，持續推動地方發展。
子計畫三具備永續推動之機制。透過培育中高齡指導協助員，使其具備運動指 導、健康促進之專業能力，形成社區內部自我推動能量。此群協助員能於計畫 結束後持續帶領社區居民進行運動與健康促進活動，並協助預防長者失能與延緩退化。今年在頂廍社區發展協會推動銀髮運動時，已成功培訓兩位當地協助員，並在計畫團隊無法前往時，主動帶領社區居民進行運動與健康促進活動，落實USR 計畫在地生根，成效顯著。同時，藉由與地方社區組織之合作，已建立常態化運動課程與互助支持網絡，確保能在計畫抽離後，仍以社區自主模式持續運作，達成長期健康促進與在地永續發展之目標。
子計畫四在環境教育人員培育招生部分，我們是有永續推動的潛力，透過 Facebook、Line群、定期的email關懷的聯繫與推廣等的機制，我們可以與曾經 參與過的成員保持聯繫，維持學員與我們的認同與情感，鼓勵其協助招生，讓 更多的民眾投入環境教育，以達成更高的成效。

伍、下年度(115年)計畫擬變更事項(執行架構、重點項目及績效指標等)

表6 計畫執行擬變更事項說明表

下年度擬變更事項：依報名情況調整開設環境教育氣候變遷人員認證課程或增加展延課程
原核定計畫書事項內容說明：開設環境教育氣候變遷人員認證課程量化指標 114年-116年依報名情況開設24小時課程，訓練學員40人次以上；33小時課程，訓練學員80人次以上；100小時課程，訓練學員30人次
擬變更之事項內容說明：開設環境教育氣候變遷人員認證課程量化指標 114年-116年依報名情況開設24小時課程，訓練學員40人次以上；依報名情況開設33小時課程，訓練學員80人次以上；依報 名情況開設100小時課程，訓練學員30 人次
變更理由說明：希望能連結前期計畫訓練出來的學員以不同面向開設多元的環境教育活動

