教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 114 年度執行成果報告書 大學特色類 報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止 中華民國　114　年　10　月　21　日 （本頁由系統自動帶出）


計畫名稱　石碇崩山-玉桂嶺地域以淡蘭古道為主軸的地方創生實踐
申請學校　華梵大學
核定類別　☑ 大學特色類萌芽型計畫
報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止

中華民國	114	年	10	月	21	日
（本頁由系統自動帶出）

教育部推動第四期（114–116  年）大學社會責任實踐計畫
基本資料表
學校名稱　華梵大學
計畫名稱　石碇崩山-玉桂嶺地域以淡蘭古道為主軸的地方創生實踐
計畫類別　☑ 大學特色類萌芽型
計畫議題　☑ 其他社會實踐
SDGs 關聯議題	☑ 8.合宜工作與經濟成長； ☑ 9.產業、創新和基礎設施； ☑ 11.永續城市及社區；

計畫實踐場域	1.	固定實踐場域：縣市：  新北市	，鄉鎮市區：  石碇區	，場域名稱：  崩山-玉桂嶺地域（涵蓋潭邊里、彭山里、豐田 里三
里）	
2.	其他性質場域：縣市：	，鄉鎮市區：		，場域名稱：		

共同主持人 1	姓名：簡江儒	單位及職稱：華梵大學智慧生活科技學系-教授兼教務長　電話：0937883193	電子信箱：cjc@cc.hfu.edu.tw
共同主持人 2	姓名：黃智陽	單位及職稱：華梵大學美術與文創學系-教授兼書院教育長兼人文與藝術學院院長　電話：0935975680	電子信箱：artyang@ms23.hinet.net
協同主持人 1	姓名：黃明義	單位及職稱：公共事務處-教授兼公共事務處處長　電話：0933131539；02-26632102-2260	電子信箱：Kevinmingyi@yahoo.com.tw
協同主持人 2	姓名：吳姿瑩	單位及職稱：華梵大學智慧生活設計學系-講師　電話：0921617471	電子信箱：yinmimi@gmail.com
計畫聯絡人 1	姓名：蕭百興	單位及職稱：智慧生活設計學系-教授　電話：0918063995	電子信箱： stevenphhsiao@gmail.com

計畫經費期程	114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日
款項類別 補助款(教育部核定補助經費) 
經費項目 
經常門 
一般經常門費用 核定金額 3,000,000 實際執行金額1,866,268 實際執行率% 62.21%
國際合作費用 核定金額 0  實際執行金額0 實際執行率% -
資本門 核定金額 –  實際執行金額– 實際執行率% –
配合款 (學校自籌款) 核定金額 300,000 實際執行金額 0 實際執行率% 0%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額　3,300,000 實際執行金額 1,866,268 實際執行率% 56.55%

教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫
個案計畫執行成果摘要表
請說明計畫執行重點、自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱　華梵大學
計畫名稱　石碇崩山-玉桂嶺地域以淡蘭古道為主軸的地方創生實踐
計畫類型　大學特色類萌芽型計畫
計畫摘要
一、計畫之重要發展歷程（500 字以內）
本計畫延續第三期「乘龍風蘊耀大崙，古道帶動旅創新生命」之紮實基礎，於該階段已完成淡蘭古道「文山東線」系統性歷史考現與空間確認，確立其作為「臺灣正宗茶路」經崩山-玉桂嶺地域之文化資產價值，並設立「旅創學堂」成為實作教學與社區互動之平台，雖已成功擾動地方、發掘空間故事，但對於石碇整體地域性之掌握與產業升級路徑仍處探索期。
進入第四期，計畫更名並深刻轉型：在「歷史地理建築學/設計學/藝術學」理論觀照下，強調「地方抓魂、文脈修補」，從泛泛的旅創策劃，轉向以「節慶創生」連結「深度旅遊」作為驅動核心的「築巢引鳳」策略。據此，提出「石碇追光」品牌願景，以「追光系列」品牌茶會與「追光茶」產品化為實踐雙軸，旨在透過高品質、具儀式感的節慶連結茶旅，精準提煉石碇「溪石茶光」的地域美學，為其勾勒「古道茶會之鄉」的清晰願景。
準此架構，本計畫以「旅創實作」為平台推動跨域整合，除成功試辦「石碇溪石茶會」外，並正積極籌劃年底另場大型社會實踐——乙巳歲末丙午開春·石碇山村感恩霞光迎燈節，以進一步深化「追光」茶旅內涵與社區參與。此系列節慶實踐，不僅是理論的具體轉化，更是滾動式點燃地方文化自信、開啟石碇創生新頁的關鍵引擎。

二、執行內容、進度與成果（500 字以內）
本年度以「節慶創生」為核心策略，透過「旅創實作」課程與多元場域行動，系統性推動地方創生。我們以旗艦節慶如「石碇溪石茶會」期待打造石碇小鎮為「巢」，提煉古道茶路小鎮「溪石茶光」的地域美學，吸引人流與關注（引鳳），並串聯「淡蘭古道深度旅遊」，形成「築巢引鳳」的良性循環，逐步實現「古道茶會之鄉」願景。
在社區協作方面，團隊除持續拜訪與參與地方節慶（如光明里迎媽祖、觀光發展協會鱷魚節、烏塗社區百年植物染），更與景美溪守護聯盟、綠色旅遊協會等社群交流，拓展資源整合。同時，透過專家講座、教師社群及與政大、南臺科大、雲科大等跨校合作，厚植跨域知識與實踐能量。
關鍵成果為 6 月 21 日成功試辦之「石碇溪石茶會」，作為「追光系列」首部曲，整合社區、學生與藝術家，吸引上千人次參與並獲媒體報導，確立「節慶創生」模式之可行性。其後，團隊隨即籌備「乙巳歲末感恩霞光迎燈節」，穩步推進年度節慶文化曆。
整體而言，本計畫已逐步建構出一動態整合的創生生態系，從底層的社區信任、中層的人才培力，到頂層的旗艦節慶與常態性的古道茶旅行旅，各類活動環環相扣，緊密落實「築巢引鳳」策略，為石碇「古道茶會之鄉」的願景奠定了具體而紮實的進程。

三、執行成效與亮點（500 字以內）
計畫核心亮點在於確立「節慶創生」驅動地方發展之創新模式，並透過「溪石茶會」等實踐，達成驚豔的社會影響與時空轉譯。
其一，地域靈魂的喚醒與時空願景的具象化：透過「地方抓魂、文脈修補」操作，旗艦活動如溪石茶會不僅是文化展演，更是深刻的「儀式時空實踐」，成功將石碇被忽視的雙溪匯流處「溪石之心」轉化為驚艷的環境劇場，讓社區在「《東方美人在石碇》現代舞首演」等營造的「溪石之間舞風華」這般空間美學中親眼見證自身場域成為「石碇光明之域」未來核心的潛力。該活動吸引上千人次，為達成「三年累計 5000 人次到訪旅客」之目標奠定基礎，並印證了「登高謝水軸」擴展至南北石碇「追光帶」的空間戰略。
其二，跨域教學的深化與社區網絡的活化。計畫以節慶為焦點，將「旅創實作」課程轉化為社會參與的引擎。學生在真實場域中，從策劃、設計到執行全程投入，不僅培育藝術介入社會的實踐力，其創作內容（如影像、圖文）也已透過社群平台擴散，為「每年產出 150 則以上故事」之目標累積資產。同時，系列社區協作與交流，正逐步培育在地導覽與故事傳承人才，呼應「三年培育 100 名走讀人員」之期待，形成以「築巢引鳳」為目標的生態系，使大學成為引發地方創生連鎖反應的關鍵火種。

四、成效評估機制（500 字以內）
本計畫依循多元檢核原則，建立系統化成效評估機制，並透過校長主持USR 委員會議與計畫工作會議，滾動修正執行方向與做法。
教學方面，針對「文化旅創與地方創生」課程，透過蒐集學生作業進行成長分析、舉辦階段發表邀請校內外專家、地方達人評論、引導學生發表心得反思，並成立教師成長社群定期交流，據以滾動優化課程內容。上述機制亦緊密對接「每年主辦 9 場專家講座與 5 場學生成果發表」之績效指標，確保教學成果與預期效益相符。
場域實踐方面，針對古道調查、旅創策劃與文化活動等項目，除定期召開工作會議與進度查核外，亦透過多元管道蒐集回饋：包括舉辦願景發表會邀集耆老與專家評述、透過里長系統與社區訪談掌握居民反應，並進行社群輿情分析，深入評估活動對地方認同與文化記憶之影響，相關做法均已具體實施。
為進一步完善評估系統，本計畫已協同USR 辦公室於九月底烏塗社區活動展開問卷調查，建立可操作評估模式。儘管如溪石茶會等大型活動因籌備緊湊，全面性問卷尚在推進中，然整體評估架構已趨完備。未來將針對各類活動系統性蒐集參與人次、故事產出、空間活化進度等數據，與「預期效益與績效指標」進行交叉比對，強化評估完整性與目標導向，精準衡量計畫整體效益。

五、執行差異分析及因應措施（200 字以內）
計畫執行主要落差在於節慶活動如「溪石茶會」因籌備時間短、前期與學校公關等單位橫向協調不足，且石碇公所將其定位為區內動員活動，致使宣傳廣度與外部參與仍有成長空間。另因屬萌芽型計畫，經費相對受限，理想上需再增加 1 至 2 倍預算，方能完善活動規模與品質。
未來將提前規劃節慶期程，強化校內外單位協調，並積極向外取經費。同時，輔導地方團體分擔節慶與茶旅活動舉辦，逐步建立共辦共榮運作模式，擴大效益並落實自主營運。

（本表請於系統填報後輸出）

壹、 執行內容進度與成果

請說明自114年1月1日至114年9月30日止之計畫實施情形及執行成果

一、 團隊形成與推動機制（含團隊形成與推動機制之運作情形）

（一）計畫推動方向與執行內容：計畫實際執行內容與原計畫目標、執行架構及重點工作事項的契合度
本計畫延續第三期「乘龍風蘊耀大崙，古道帶動旅創新生命」所奠定之基礎，在完成淡蘭古道「文ft東線」系統性歷史考現與空間確認後1，確立其作為「臺灣正宗茶路」經崩ft-玉桂嶺地域之文化資產價值。前期透過「旅創學堂」作為實作教學與社區互動平台，已成功擾動地方、發掘空間故事，並為地方創生埋下種子。進入第四期，計畫更名為「石碇崩ft-玉桂嶺地域以淡蘭古道為主軸的地方創生實踐」，展開深刻轉型。在「歷史地理建築學／設計學／藝術學」理論架構下，強調「地方抓魂、文脈修補」，從泛旅創策劃轉向以「節慶創生」連結「深度旅遊」之「築巢引鳳」策略。據此提出「石碇追光」品牌願景，以「追光系列」品牌茶會與「追光茶」產品化為實踐雙軸，透過高品質、具儀式感之節慶茶旅，提煉石碇「溪石茶光」地域美學，逐步勾勒「古道茶會之鄉」之清晰圖像。
審視計畫執行狀況，截至114年9月30日，計畫執行內容與設定目標及執行架構2高度契合，並積極回應委員建議，強化「人才回流」、「茶產業價值鏈」與「古道維護管理」三大面向，具體成果如下：
1.節慶（連結古道深度行旅）創生模式確立：成功試辦「石碇溪石茶會」旗艦活動，並籌劃「歲末石碇ft村感恩霞光迎燈節」，落實「築巢引鳳」策略。
2.社區網絡深化：透過社區拜訪、參與地方節慶（如光明里迎媽祖、烏塗社區植物染）及跨組織協作（如景美溪守護聯盟、綠色旅遊協會、華梵大學校友會、觀光發展協會），強化與石碇區公所等地方信任關係與資源整合。
3.教學與實踐整合：結合「旅創實作」課程、專家講座與成果發表，以戰練兵培育學生藝術介入社會之實踐能力，並累積故事內容與導覽人才。
計畫得以順利推動，學校的重視當屬關鍵：計畫在李天任校長支持下，加以共同、協同主持人有教務長、書院長及公共事務長，以及主持人曾🖃任總務長，除制度性獎勵措施及“大學社會責任辦公室”（USR  計畫辦公室）支持外，學校行政資源投入理想，特別是  USR  計畫辦公室、書院處課外活動組、總務處事務組等皆為計畫推動提供了堅實基礎；而因為共同主持人簡江儒教授為教務長、黃智陽教授為人文與藝術學院院長、協同主持人吳姿瑩曾為教發中心主任、協同教師王惠雯曾為人文研究發展中心主任、而倪又安為美術與文創學系執行副主任，對教學資源整合特別有幫助，這也是「文化旅創與地方創生課程」能順利開課、專家講座及旅創實作能順利執行的保障；同時，透過總務處林毅呈為在地頭人之優勢，以及計畫主持人勤走地方，加上陳至宗老師等的穿梭聯繫，除了與各宮廟互動還待加強外，本計畫已與區公所、里辦公室、農會、青農、觀光發展協會、國中小等地方社團有了緊密互動，也與政大、東南、中國科大、南台、雲科等校有所聯繫、並參加 USR 活動；而本校兩個 USR 計畫在總計畫指導下也互相支援，連動密切。
本計畫執行內容大致符合原定任務設定，雖在「節慶籌設應更餘裕完善」、「活動協調動員宣傳」、「公部門等外資源爭取」、「旅創實作教師協作成長」、「海外茶區連動」以及「新資訊庫架構構思籌設」等尚有強化空間，然多數工作展現亮點成效。其中，「石碇溪石茶會」作為節慶創生之旗艦實踐，成功整合社區、學生與藝術專業，將雙溪匯流處轉化為環境劇場，吸引上千人次參與，標誌計畫從文化梳理邁向「以節慶驅動創生」之新階段。此外，延續淡蘭古道「文ft東線系統」之考現基礎，本年度透過「旅創學堂」深化課程與場域鏈結，師生與公部門、地方組織共學共創，使磨石坑學習基地持續發揮創新功能。整體而言，計畫穩健推進，截至114年9月已辦理63場核心活動（不計計畫工作會議 、社區拜訪經營、跨區跨組織交流活動；見【附錄．表2】，pp.23-25），在節慶創生、古道深度旅遊、社區協作與教學實踐等方面之執行密度與成果質量，均符合甚至超越預期，為石碇「古道茶會之鄉」的願景奠定關鍵基礎。

（二）對應計畫執行架構之執行團隊成員（含跨校、跨界成員），與外部合作單位夥伴之專業經驗，含團隊專職人員聘用情形及聘用人/月執行率
計畫團隊在李天任校長支持下，結合校級「大學社會實踐辦公室」與五長四院之行政資源，形成具跨領域、跨職能之核心團隊。團隊延續跨域整合特色，由校內教師、專🖃任助理、校外專家及地方夥伴組成，具備歷史地理建築學、設計學、藝術學等專業背景。
1.專、兼職員聘用情形：
114年度團隊成員穩定，專任助理陳維揚於114年3月10日到職；工讀助理彭詠聰、林姵希、林曉群等，依任務機動調配。雖因地處偏遠，專任人員流動性仍為挑戰，幸虧計畫已有一定口碑得以吸引有心學子願意前來助力3，加上透過彈性調配，整體人員月執行率仍達預期水準（專任100%，兼任85%以上）。
2.團隊成員專長與任務安排之妥適性及分工情形：
本期計畫除原有核心成員外，由計畫主持人蕭百興教授連同簡江儒教務長、黃智陽書院長、黃明義公共事務長、吳姿瑩協同主持人等共同推動。此外，林毅呈組長、董立委組長等亦持續參與；林姵希工讀助理等亦加入團隊。整體團隊結構完整且運作穩定。事實上，計畫團隊成員專長與任務安排間具有相當妥適性。在以戰練兵的計畫執行過程中，幾位助理及工讀人員日漸養成了團隊默契，愈發認知到計畫執行及活動舉辦時己身應佔位置與擔負任務；團隊中原本較缺能夠綜理全局及文本作業的助理（相當為一位具有文化或美學素養的總幹事），這工作大部分時間可說由主持人頂力暫行，所幸陳維揚擔任助理後有鑒於原本的表演專長，相當程度分擔了部分工作（溪石茶會的籌辦功不可沒）。而彭詠聰工讀助理在將近兩年的訓練後，也逐漸具有擔起活動等空間擘劃的能力。
3.校外合作夥伴：
跨校合作包括與政大、南臺科大、雲科大之  SIG  交流。外部夥伴廣泛鏈結石碇區公所、石碇各里辦公室（豐田里、彭ft里、潭邊里、石碇里、光明里、烏塗里等）、華梵大學校友會、石碇茶業文化協會、石碇農會（產銷班）、石碇觀光發展協會、石碇婦女會等以及景美溪守護聯盟、綠色旅遊協會、自然步道協會、九份ft城美館、台灣類博物館協會、北市榮協、崇光社區大學、惠中布衣文創工作室、漢聲廣播電台轉角遇見你等，共同推動節慶創生與綠色旅遊。

（三）整體推動組織架構及協同運作機制，並說明團隊成員之任務分工
在學校成立「大學社會實踐辦公室」統籌行政與教學資源支持下4，本計畫由計畫主持人蕭百興教授統籌，共同主持人簡江儒教務長、黃智陽書院長及協同主持人黃明義公共事務長負責協調校內各方資源進行支援；並由協同主持人吳姿瑩等教師組成核心實作教學社會實踐團隊，在助理群組成的執行團隊中介下，校內整合  USR  計畫辦公室、總務處、課外活動組等行政資源，校外鏈結石碇區公所、社區組織與跨校夥伴等。本計畫團隊成員任務分工如【附錄．表1】 pp.21-23。
1.校外夥伴角色：
(1)石碇區公所：地方願景共創、節慶合辦與行政支援等。
(2)景美溪守護聯盟：環境議題合作與生態教育。
(3)綠色旅遊協會：綠色經濟推動與旅遊路線規劃。
(4)華梵大學校友會、北市榮協、石碇觀光發展協會等：合辦古道深度旅遊等
(5)文創藝術類民間社團組織：支援節慶等活動之舉辦與文化傳承及輻射。
(6)各里辦公室與社區組織：在地動員、活動共辦與文化傳承。

（四）計畫執行團隊與校內行政系統（含校級 USR 專責單位）共同推動大學社會責任實踐永續發展之情形
本計畫與校內 USR 計畫辦公室緊密協作，定期由李天任校長召開校級 USR 委員會議（如114年1月9日、2月18日、3月6日等），討論計畫方向、成果彙整與社會影響力擴大策略。誠如「注釋4」所示，行政支援包括書院處課外活動組、總務處、教務處與推廣處、公關組等，協助活動場地、課程實施與資源整合，落實「無邊界大學」理念，強化大學與地方永續發展之連結。

（五）計畫協調機制與落實情形
本計畫已建立多層次協調機制，確保執行順暢：
1.校級協調：透過「大學社會實踐辦公室」與五長四院及另一個 USR 計畫定期交流，整合校內資源。除了簡江儒教務長帶領教務處教發中心推動人文創新與社會實踐以支援地方創生外，學校更成立“大學社會實踐辦公室”，由李天任校長領軍；除校級 USR 委員會議外，主要透過 USR 計畫辦公室成立的“114-116年 USR 計畫”（11人）line 群隨時溝通協調。
2.五位計畫主持人間之聯繫：主要透過“USR 計畫主持人-淡蘭古道地方創生計畫”（6人）實時傳遞相關訊息，彼此進行聯繫與討論，針對議題機動分配任務。此外亦針對不同議題召開不同人員參加之小型會議。
3.計畫日常工作推動之聯繫協調：每週定期召開執行小組工作會議（實體為主，線上為輔），定期查核工作進度、總結檢討教學與活動等經驗、提出修正方向等；參與者為計畫主持人與助理及工讀人員；視情況會擴大邀請林毅呈及相關老師與工讀人員參與；會議都會進行紀錄，並發表在臉書粉絲頁“乘龍越嶺．淡蘭古道在石碇”5與外界交流；亦成立“USR 茶會執行團隊”（7人）、“USR 第四期助理”（4人）等  line 群進行日常工作聯繫。
4.計畫舉辦活動等特殊任務之協調聯繫：主要由計畫主持人根據活動舉辦之重要性及規模決定聯手合辦單位（如石碇區公所）召開籌備會，邀集助理、相關單位人員、行政同仁及學生等進行工作協調與分配。6而為了因應活動的策劃及積極推動，團隊亦設立了“石碇品牌茶會等文化事務研究推動小組”（36人）、“華梵  USR  計畫工作小組”（24人）、“USR  茶會執行團隊”（7人）、“華梵  USR  計畫工作小組”（12人）、 “石碇追光茶旅創藝聯盟”（14人）、  “6/21(六)石碇溪石小鎮茶會活動”  （20人）、 “6/21石碇茶會-華梵 USR 區公所討論群”（9人）、等，實時傳遞資料，並分配、協調工作進行，終得以順利完成重大活動之舉辦。
5.通識教育“文化旅創與地方創生”翻轉課程之協調聯繫：籌備階段由計畫主持人徵詢相關人員可行作法、隨後連同協同主持人邀集種子教師召開課程籌備會議定執行
之課表及評量方式；而為了課程之順利進行，除開設 team 群外（提供直播學習）7，亦設
有“USR 地方創生課程老師學生群”（57人）line 群以進行公告、聯繫及討論；為了種子教師培力，特別設立了“USR 課程計畫老師群”（20人）line 群作為教師成長社群，由協同主持人吳姿瑩擔任召集人進行討論；另，各種子教師與所帶的學生除了每週分組討論外，亦各自開設有 line 的學習群組。
6.與區公所、里長、校長等在地地方人士之聯繫協調：計畫主持人與助理在林毅呈協助下多次進行地方拜訪並參與媽祖遶境等地方性活動；並在溪石茶會等重大活動舉辦前，多次前往公所、里辦公室、石碇國小等拜訪，聽取意見；同時，透過相關人脈，計畫亦與新北市光明頂農業發展協會理事長、觀光發展協會理事長、農會理事長、光明里、烏塗社區等建立一定關係，得以進行緊密之溝通、協調與動員；另，計畫主持人亦與王思凱區長等建立了 line 的聯繫，與公所朋友並成立 line 群就節慶籌辦互相聯繫，實時交流訊息、並討論可能作法；此外，更與在地青年朋友周呈毅、葉家豪、陳錦衫等建立聯繫，拓展地方的連結。
7.與石碇以外相關團體之協調連結：主要與景美溪守護聯盟、自然步道協會、綠色旅遊發展協會、崇光社大、ft城美館、惠中布衣文創工作室、漢聲電台轉角遇見你等及農村水保署台北分署、新北農業局、政大等學者有所交流，並邀請前來參加活動與會議而建立了關係；另亦透過華梵大學校友會林碧麗會長與北市榮協有所交流並結盟，其成員多次由吳金中會長率領前來參加旅創學堂活動；計畫團隊成員並參加了“悠遊淡蘭”（75人）、“景美溪論壇暨新文ft新願景-觀看石碇與景美溪流域的多元視角特展（籌備會）”（51人）、“淡蘭地方創生聯盟（論壇籌備群）”（18人）、“淡蘭聯盟綠色經濟推動雛議”（50人）、“華梵-綠色旅遊淡蘭合作”（8人）、“1-華梵大學校友會”（250）、“校友會&地方創生”（10人）等line群而與關心景美溪、新文ft等地方創生議題之朋友保持密切聯繫。

（六）、 計畫相關會議或活動辦理情形
截至114年9月，除了例行的工作會議 (1.1；26場)、社區拜訪經營 (5.1,5.2；18場)、跨區跨組織交流活動(6.1,6.2；4場)外，本計畫已辦理63場核心活動，涵蓋校級與跨組織協調會議(1.2, 1.3系列；20場)、專家講座（2.1；5場）、課程與實作工作坊 (1.4, 3.1, 3.2 ；15場)、各類場域經營（含大型活動） (4.1, 4.2, 4.3, 4.4 ；11場)、跨校 SIG 交流 (6.3；1場)、推廣與宣傳 (7.1, 7.2；6場)、踏查與會勘 (5場)等（計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形見【附錄．表2】，pp.23-25，活動總表見【附錄．表4】，pp.27-30）。相關會議與活動皆具明確目標與成果導向，有效凝聚校內外共識，並逐步落實委員所提之「人才培育」、「產業鏈結」與「永續經營」等建議。

二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果（場域經營與夥伴關係發展之運作情形與成果）

本計畫以「石碇崩ft-玉桂嶺地域」為核心實踐場域，角色已從「外部協力者」深化為地方發展的「核心智囊與資源共創平台」。在第三期計畫的基礎上，團隊不僅透過「旅創學堂」完成深度的地域診斷，提出「碇．見光明：石碇追光創生計畫」之整體願景，更關鍵的是，我們以「節慶創生」連結「深度旅遊」作為驅動核心，落實具備空間整體願景的「築巢引鳳」策略。據此，我們建構了一個跨領域、跨部門的資源協作生態系，匯聚藝術、媒體、學術、社區及公部門等多元網絡，系統性地將大學知識能量轉化為驅動地方發展的具體行動，最終願景是將石碇這處「雲水間格之地，藏龍道蘊之鄉」，打造為「古道茶會之鄉．光明之域」——  一座在光影與茶煙中甦醒的氤氳ft城，實現「石碇：雲水茶光・碇泊之境」的永續願景。
本團隊作為「地方創生智囊」，其角色不僅是提出願景與專業規劃，更深層的價值在於透過節慶實踐過程「賦能」社區。在「溪石茶會」等旗艦活動中，我們有意識地搭建協作平台，將話語權與展示空間歸還給地方。例如，引導石碇國小醒獅隊、烏塗社區植物染、在地茶農與婦女會等團體，將其傳統技藝與文化轉化為節慶敘事的主體。此一過程，成功促使社區從過往「被動接受動員」轉為「主動共創內容」，在親身參與並見證場域轉變的榮譽感中，強化了其文化自信與主體性，使創生成為一場大學與社區並肩同行的旅程。

（一）場域夥伴關係之實際狀況及如何解決所面臨的問題（請提供場域代表人資訊，並說明是否已簽署正式合作協議）
本計畫以「智囊引航、資源匯流、公私協力」為模式，建立了一個深且廣的戰略夥伴網絡，並透過具體策略克服地方發展的瓶頸。
1. 多元戰略夥伴網絡與協作模式
我們的夥伴關係已超越單次活動，邁向「願景共構、資源共引」的層次。本團隊作為「地方創生智囊」，不僅體現於提出「石碇追光創生計畫」之整體願景，更在於有效辨識、連結並整合各界專業資源，精準導入石碇場域。
(1)公部門協作：石碇區公所（王思凱區長、龎志明主秘、社文科洪羽荏科長、經建科洪聖偉科 長、民政科張萬益科長等）。本計畫提出之整體願景，經不斷對話，成為共同推動建設與爭取資源的藍圖。
(2)教育系統協作：以石碇國小（許慈芬校長）為核心，積極拓展至雲海、和平、永定國小及石碇中學，並結合華梵校內「原來學苑」之全齡教育理念，共同將節慶活動融入特色教育。
(3)在地關鍵力量：青年戰略夥伴：青農周呈毅（農會產銷班班長、茶葉文化協會理事長）、民俗達人陳錦衫、葉家豪（螢火蟲書屋）成為推動茶旅產業升級的核心。
I.社區頭人與組織：以豐田、彭ft、潭邊、石碇四里為主的各里里長、光明里陳榮豐特助及鑼鼓隊、華梵同仁林毅呈（豐田里頭人）與夫人烏塗社區總幹事陳玉娟（旺旺茶園），以及石碇觀光發展協會（方錫淋理事長、陳金隆總幹事、林淑芳前理事長）、石碇婦女會（陳秀蓉理事長）、喜樂小田田（江海泙）等，為活動不可或缺的信任基礎與動員網絡。
Ⅱ.地方宮廟網絡：藉由參與石碇天后宮、光明里迎媽祖、石碇中秋饗宴（在永定宗教園區聖興宮舉辦）等活動，計畫團隊已漸與石碇宮廟有一定互動；另協同主持人黃明義公共事務長、旅創學堂王惠雯老師也多至虎爺公廟、達香寺等調研拜訪，未來可逐漸將之引入成為節慶等活動之重要助力。
2.外部專業資源匯流：
(1)藝術與媒體：ft城美館團隊林正文館長（旅創學堂業師、台灣類博物館發展協會秘書長），以其豐厚的藝文網絡，為計畫引進鄭惠中老師的惠中布衣文創工作室（提供活動服飾與哈達）、漢聲廣播電台「轉角遇見您」節目（進行專訪與活動紀錄），並引薦其女林曉彤（現為華梵智設系空間組學生）擔任溪石茶會現代舞首演舞者，實現了「家庭共創」與「藝術轉譯」的深度結合；另有曾任小日子雜誌社的張雅惠經理亦為旅創學堂業師，亦為本計畫引進不少相關的藝術與媒體資源，與華梵既有的藝術資源成為計畫推動以藝術介入地方創生的堅強後盾。
(2)宗教與慈善：透過專任助理陳維揚及其家庭之慈濟志工背景，成功引入慈濟北投和氣四茶師團隊及蔡忠南大師支援「女皇茶席」展演，並串聯大愛電視台等行銷傳播資源，為活動增添靈性厚度與傳播效益。
(3)流域治理與政策連結：景美溪守護聯盟（陳建志理事長）、自然步道協會（高瑞雙前理事長）、綠色旅遊發展協會（陶翼煌理事長）不僅是環境議題夥伴，更協助引介新北市農業局等官方資源，拓展了計畫在政策層面的對話管道。
(4)校友資源動員：華梵大學校友會（林碧麗會長）持續動員校友參與古道行旅與節慶活動，成為穩定且熱情的支持力量。
(5)社區大學共學協力：新店崇光社區大學（江紫茵秘書長）已正式參與旅創學堂成為學員，並將合辦活動，共同為石碇願景貢獻成人教育與社區營造之能量。
3.合作模式與智囊角色：合作已超越單次活動，邁向願景共構、資源共引的層次，且多簽有合作意向。本團隊作為「地方創生智囊」的角色，不僅體現於規劃願景，更在於有效辨識、連結並整合各界專業資源，將其精準導入石碇場域，解決地方資源匱乏之核心問題。
4.面臨問題與解決策略：
(1) 問題：大學與地方初期存在認知落差；地方青年忙於生計，難於看不到具體願景時投入公共事務；資源有限。
(2)解決策略：
I.以願景引領協作：提出具說服力的「石碇追光創生計畫」（涵納節慶等旅創計畫及整體石碇空間發展規劃），透過不斷溝通、討論，將大學專業知識轉化為社區易懂、公部門可執行的共同目標，從根本上對齊各方努力方向。
Ⅱ.建立多層次夥伴網絡：除了直接成為區公所以及以四里為主之里辦公室夥伴及智囊外，更從關鍵青年（周呈毅、陳錦衫、魏道明、葉家豪等）、社區頭人（林毅呈、陳玉娟 等）、動能校長（許慈芬）切入，連結林正文老師等靈魂人物共組「石碇追光茶旅藝創聯盟」；同時，連結地方重要社團（石碇觀光發展協會、烏塗社區發展協會、新北市光明頂農業發展協會等），再透過其網絡擴散至各里、各校，形成滾雪球效應。
Ⅲ.以節慶實踐創造價值：透過「溪石茶會」等具空間美學效果的動人節慶，重塑石碇溪石中心，具體提升「女皇茶」品牌效應，並將成果歸功於地方，使社區深感榮耀而從「被動參與」轉為「主動共創」，看見未來願景。

（二）場域夥伴及社群參與情形
場域夥伴的參與呈現多元、自主、共創的特質。
1.專業團體的深度融入：林正文老師帶領的ft城美館團隊、張雅惠老師、惠中布衣工作室（鄭惠中老師）、慈濟茶師、漢聲電台（侯信恩、楊心怡）等，並非被動支援，而是從策劃階段即參與，將其專業融入活動的美學與文化論述中，成為內容的共同創造者。
2.社區組織的自主能動性：石碇國小、石碇婦女會、烏塗社區等組織在節慶中展現主體性，將其傳統技藝轉化為活動敘事的一部分。崇光社大的加入，預示了高等教育與社區教育在社會責任實踐上協作的新模式。
3.網絡的滾雪球效應：從青農周呈毅、頭人林毅呈，到景美溪守護聯盟、華梵校友會，計畫透過核心夥伴的信任基礎，配合可感而有效果的文化節慶活動催動茶旅品牌，不斷吸引新網絡加入，形成正向循環。

（三）場域實踐活動性質、辦理次數及參與人次（師生、計畫成員及地方人士）
截至114年9月30日，本計畫除了社區拜訪、參與社區活動外，已辦理各類場域實踐活動（與各單位合辦），41場，參與人次逾1,500人。這些活動是多元網絡協作的具體展現。場域實踐活動性質、辦理次數及參與人次見【附錄．表3】，pp.25-26。

（四）計畫成員及學生進駐實踐場域的情形和進度
師生與具有各種知能藝能的專業團隊的進駐，是維繫這個複雜網絡運作，有效藉由節慶等旅創活動以提升石碇產業品牌效果、以催發地方創生的樞紐。
1.進駐模式：以「豐田．市民活動中心旅創學堂」為主要研學創作基地（同時，華梵大
學整體 USR 計畫在石碇還有九寮坡總計畫 USR Hub（雲ft禪茶藝文）、石碇小鎮「漫縵ft房」（百年石頭屋）、「淡蘭 1 號」空間，皆可互相支援），結合社區拜訪、地方經營、活動籌辦等機動性場域工作，累計進駐總時數逾 500 小時。
2.進度與角色演化：
(1)團隊成員（如陳維揚助理、彭詠聰工讀助理）已從行政執行，成長為能夠經營與調度其專業網絡（如慈濟與大愛等） 的專案經理。
(2)學生（如廖能彬、李淑錦、魏道明、朱曉微 、朱莉玲等，以及新加入的現代舞者林曉彤、崇光社大江紫茵主秘）則展現了「學生與專業者雙重身份」的共創可能，將所學直接貢獻於場域。

（五）計畫對場域實際問題的掌握度和進展
本計畫精準對焦石碇核心問題，透過資源匯流以及藝術介入提升活動及產業品牌尋求創新解方。
1.問題：資源匱乏、產業能見度不足、青年等地方動能不足
(1)掌握與進展：直指邊陲地區發展最關鍵的「資源」與「聲量/品牌」問題。除了既有華梵的資源外，計畫透過林正文及張雅惠老師引入藝術與媒體資源、陳維揚助理引入宗教與慈善資源、景美溪聯盟與綠色旅遊協會等引入官方關注、校友會與崇光社大引入人力與社區動能，成功將以「新文ft」、「淡蘭」為主並連結至「水金九」等地的外部豐沛資源導入，轉化為石碇創生的具體養分。這不僅解決了單一活動的資源需求，透過精確的、融入環境的藝術展演提升石碇以茶會為主的茶旅生活品牌，更是為石碇建立了可持續的外部支援系統。

三、 課程發展及實施成果(整體課程架構及課程實施成果)

本計畫課程發展，以「歷史地理建築學/設計學/藝術學」為理論核心，持續以「文化旅創與地方創生」課程為主軸，深化「旅創學堂」作為跨域教學與社會實踐平臺。第四期（114年度）更著重於教學模式的系統化整合、跨域共創機制的深化，以及教學成果的社會轉化，並透過滾動式修正，使課程成為驅動地方創生的關鍵引擎。

（一）計畫整體課程架構
本計畫課程架構採雙軌並行、多層次整合的策略，緊密對接「石碇追光創生計畫」之願景，並以「非加法式整合」為方法論核心，突破傳統「沙拉盤式」跨域教學之限制。本計畫主要課程雖仍具有通識設計化之傾向，但因應現實狀況，在滾動檢討後已進行調整，直接扣合共創實踐以強化學習的有效性。
1.核心主軸課程：「文化旅創與地方創生」通識課程（3 學分），作為跨域整合與社會實踐的平臺。
2.雙軌教學模組：
(1)專家講座：引入產業與學界經驗，進行理論與實務的知能儲備。
(2)旅創實作：以「設計工作坊」模式進行，引導學生在真實場域中從議題發想、策劃到執行，完成「做中學」的完整循環。
3.跨域支援課程與工坊：動員既有專業課程（如「風格與空間設計」（蕭百興）、「創意生活與地方創生概論」（蕭百興）、「創意探索」（蕭百興、林正雄、陳至宗）、「吉祥圖案」（陳益宗））及工坊，將 USR 議題融入教學，擴大參與層面。
4.教師成長社群：定期召開教師課程會議滾動式討論課程精進；亦舉辦教師知能培力活動"風土茶學．石碇知味"-親至旺來製茶園學習（20250421）8；更透過  Line  群組（“Usr  課程計畫老師群”（20  人）），進行課程共備、經驗分享與教學精進。

（二）相關課程（學程）開課數及修課人次

表 1 相關課程（學程）開課數及修課人次

課程/活動類型：文化旅創與地方創生 (核心課程)上下學期
開課數：2門
修課/參與人次：46人
備註與亮點：持續作為跨域整合與人才培育的搖籃。

課程/活動類型：專家講座 (Lecture 01-06)
開課數：6場
修課/參與人次：約150人次
備註與亮點：主題緊扣「藝術介入社區」、「旅創實踐」與「地方願景形塑」。

課程/活動類型：旅創實作工作坊
開課數：11場
修課/參與人次：約330人次
備註與亮點：聚焦「石碇品牌茶會」與「溪石茶會」策劃與執行，學生深度參與。

課程/活動類型：支援課程 (風格與空間設計等)
開課數：4門
修課/參與人次：約50人
備註與亮點：將 USR 議題深度融入既有課程，強化專業實踐。

課程/活動類型：教師成長社群/會議/研習
開課數：5場
修課/參與人次：約32人次
備註與亮點：穩定運作，促進教學經驗交流與課程優化。

學生（含跨校學生）參與 USR 計畫之執行情形見【附錄．表 5】，p.31。

（三）相關課程（學程）內涵與計畫目標契合度
本期課程內涵與計畫「節慶創生」及「築巢引鳳」目標高度契合，體現於：
1.實作主題對接旗艦活動及深度行旅活動：「旅創實作」以「品牌茶會策劃」、「石碇溪石茶會」、「乙⺒歲末丙午開春·石碇ft村感恩霞光迎燈節」等為核心實作題目，學生直接參與場域策劃、空間佈置、茶席設計與藝術轉譯，學習成果直接貢獻於地方節慶，實現「教學即實踐，成果即創生」的緊密結合。
2.理論與場域深度對話：旅創實作引入業師（林正文、張雅惠）與華梵老師一起教學；專家講座邀請達人及地方工作者，聚焦藝術介入、綠色旅遊與品牌塑造，強化學生對地方創生理論與實務連結，並為「追光茶」品牌化提供學理基礎。
3.支援課程強化空間戰略：「風格與空間設計」、「創意探索」等課程，引導學生針對「磨石坑田園綜合體」、「溪石之心環境劇場」等願景節點進行設計，直接支援整體空間發展藍圖。

（四）教學模式創新性與跨領域教學成果
1. 創新教學模式：「非加法式整合」的設計工作營有別於傳統沙拉盤式的跨域堆疊，本課程針對實演實作以「議題導向」貫穿，要求空間設計、產品設計、攝影  VR、美術文創、佛教藝術等不同背景的師生，共同圍繞諸如「溪石茶會」單一主題進行創作。例如：
(1)空間組負責水上舞台、場地裝置規劃以及手作香氛。
(2)產品組開發「追光茶」文創包裝進行展覽。
(3)美術與文創參與形象、視覺海報與文宣設計。
(4)攝影 VR 組以影像進行地方論述、以及空拍與紀實。
(5)佛藝組研發茶點；追光網「在光影中遇見東方美人攝影展」徵稿並具體佈展。
學生並主動建議可朝化妝劇演發展，並扮演英女皇與現代舞者共同演出；美術與文創學生並邀請文ft社大師生共組弦樂四重奏擔綱演出。此模式迫使學生跳脫本位主義，在「合組上課與發表」的機制中學習溝通與協作，讓學生意識到何謂跨領域，真正實現了朝向跨領域的有機整合。
2. 共創教學實踐：大學與社區的協作共學
本課程的核心精神在於「與社區共創」。學生並非在象牙塔中構想方案，而是進入場域，與公所、農會、地方協會、藝術家及居民共同協作。以「溪石茶會」為例，學生在執行團隊中介下，與社區夥伴及藝術創作者共同經歷了從策劃、籌備到執行的完整過程：從與公所召開籌備會協調行政資源，與農會討論小農市集，到與石碇國小、婦女會共創表演節目，乃至與慈濟茶師、在地茶人共同演繹茶席。此一共創過程，學生以各種方式參與其間，讓學生的學習從單向的知識汲取，轉變為雙向的社會互動與價值共創。
3. 空間美學的震撼教育：學生作為參與者的深刻體證
課程最關鍵成效之一，在於學生親身參與節慶後，與居民同樣被現場的「空間大美」所深深震撼與感動。例如，攝影與 VR 設計學系蔡希岩同學在「溪石茶會」後於臉書生動自述，記錄下現代舞者在驟雨中於溪石上即興共舞的「驚豔」瞬間：
我在一旁看得心驚膽顫，雨中的石面濕滑，他們的每一個腳步都踩著危險與詩意，這是一場與大自然共生的即興演出。 半小時的舞蹈，兩位舞者在溪床的大石上謝幕時，雨也緩緩停歇，全場爆出最熱烈的掌聲。能在石碇溪畔的老街邊，看著舞者與風雨共舞，彷彿置身夢境。 這場雨，不像是意外，倒像是天公為他們灑下的薄紗──那麼浪漫，那麼詩意。（蔡希岩，2025年6月22日）此一真實的身體感與情感投入，印證了課程成功將「地域美學」從理論論述轉化為可感的集體體驗。學生不再只是活動的執行者，更是與社區一同被地方靈魂所觸動的參與者，從而內生出對石碇未來發展的認同與使命感。
4. 具體跨域教學成果：
(1)學生能力躍升：學生從課堂學習者，轉變為能獨立進行場域調查、提案策展、與社區溝通的創生實踐者。例如銘傳大學建築所彭詠聰同學，已能主責活動細流與空間規劃。
(2)可視化成果產出：產出包括「溪石茶會」完整策劃案、追光茶包裝設計、活動紀錄影像等，這些成果不僅是作業，更是地方創生的實際資產。

（五）教師社群運作及教學工作坊辦理成果
1.教師社群穩定成長：本年度透過「USR  課程計畫老師群」Line  社群及  5  場實體會議，持續進行課程檢討與共備。在協同主持人吳姿瑩老師帶領下，社群運作順暢，並成功吸引劉曜、陳至宗等新血教師加入，金敏玲、林素玟、李麗淑等老師亦表達高度參與意願，教師團隊持續擴充。
2.教學工作坊深化專業：本年度辦理之  10  場旅創實作工作坊，已成為跨域教學的核心場域。工作坊不僅是學生實作的平臺，更是教師們進行「教學相長」的現場，透過共同指導學生，不同專業背景的教師也彼此激盪，精進其「藝術介入社區」的教學方法。

（六）教學成果理論化與學術影響
本計畫之教學創新與實踐成果，不僅體現於場域與學生反饋，更進一步透過學術研討與論文發表，進行系統性的知識梳理與理論建構，將實踐智慧轉化為可共享之學術資產，擴大其影響力。
1.籌備全國性通識教育學術發表：計畫主持人與旅創學堂教師團隊，正將兩年多的課程實踐經驗，撰寫成兩篇深具代表性的學術論文，並已獲審查通過，將於 114 年 12  月  12  日假華梵大學舉辦之「2025  中華民國通識教育學會年會暨學術研討會」 上正式發表。此舉不僅是對課程成果的深度檢視，更是將「華梵  USR 模式」推向全國通識教育界的重要里程碑。
(1)發表論文一：〈通識課程的設計化實踐：華梵 USR 以「歷史地理建築學」為基礎的跨域「非加法式整合」教學實驗〉（蕭百興、吳姿瑩、倪又安、陳益宗、王惠雯）
(2)發表論文二:〈文化節慶作為地方創生之引擎:華梵 USR「文化旅創與地方創生」課程的跨域教學實踐〉(蕭百興、劉躍、陳至宗、林正文、張雅惠)
2.舉辦教師成長研習以深化論述：為精煉論文內涵，教師社群將於11月份針對上述兩個主題，舉辦至少兩場深度討論會，透過集體共學與對話，將第一線的教學與實踐經驗，淬煉為具備方法論意義的學術論述，確保論文品質與實踐深度。
此「從實踐到理論，再以理論引導實踐」的循環，標誌著本課程已從一門成功的教學實踐，演化為一個具備知識生產與輸出能力的成熟體系，其成果將為國內 USR 與通識教育領域提供關鍵的參照範本。
綜觀本計畫之課程設計，「旅創實作」與「節慶創生」形成了緊密互鎖的共生體系。具體而言，「旅創實作」課程扮演了節慶的「孵化器」，學生在學期中針對真實的節慶議題進行發想、企劃與設計，其成果直接成為旗艦活動的藍圖與骨幹。反之，如
「溪石茶會」這樣的大型節慶，則為學生提供了無可替代的「真實戰場」，讓他們從策劃者轉變為執行者，在複雜的場域協作中淬鍊其專業實作力、社會智能與抗壓性。此一「教學即實踐，成果即創生」的雙向循環，不僅極大化了學習成效，更確保了 USR 實踐的深度與真實性。

四、 跨校、跨國交流及合作推動成果（辦理 USR 計畫各項活動及交流合作活動之成果）

本計畫以「建構淡蘭地方創生協作網絡」為核心戰略，積極透過跨校、跨域及國際暨海外交流，將石碇經驗對外擴散，積極從「景美溪流域」走向「淡蘭ft城廊帶」，並汲取外部知識與資源。在面向「新文ft新願景」的框架下，以大學之優勢，啟動「海外暨國際茶路對話」，旨在形成多層次的區域共振與知識匯流，成果豐碩且具前瞻性。

（一）參與其它 USR 計畫跨校合作之積極度與成果
本計畫雖屬「大學特色類萌芽型」，仍積極推動跨校合作與資源整合，成果已從交流邁向實質協作：
1.參與合辦 SIG 議題交流，分享節慶創生模式：參與與南臺科大、雲科大等 USR 夥伴學校合辦「2025  SIG  議題交流」（20251009），由本計畫分享「節慶創生」驅動地方品牌之石碇經驗，引發與會各校對藝術介入與社會實踐的深度討論，成功將本計畫操作模式提升為可參照之案例。
2.參與標竿活動，深化區域對話：積極參與政治大學「鐵觀音節論壇」（20250522），計畫主持人應邀專題分享，將石碇茶文化與淡蘭古道資源置於文ft區 USR 聯盟議程中，強化了區域內茶產業與文化觀光的對話基礎。
3.建立跨校人才共育機制：與政大兩岸交流生協會合作，吸引跨校學生參與課程與古道行旅及「新文ft  USRGo  青年領袖交流」；與銘傳大學建研所教師建立穩定協力關係，該所研究生（彭詠聰為計畫主持人指導碩士生）及學部學生以工讀助理身份深度參與本計畫之活動策劃與空間設計，實現了教學實習、專業實踐與場域需求的跨校共贏。
績效：合辦/參與跨校 USR 交流活動 2 場，連結大專院校 4 所 (南臺科大、政治大學、銘傳大學、雲林科大)。

（二）參與其它 USR 計畫跨校、跨國培力或交流活動之積極度與成果
本計畫積極參與跨域培力網絡，並啟動海外與國際對話，為地方創生引入多元視野：
1.融入區域發展聯盟：透過景美溪守護聯盟、綠色旅遊發展協會等關鍵平台，與中國科技大學、東南科技大學等校進行常態性願景交流與資訊互動，共同推進流域治理與綠色旅遊，奠定「新文ft生活圈」的協作基礎。
2.啟動海外暨國際學者交流：已邀請澳門藝術家霍凱盛（曾為華梵駐校藝術家，本屆威尼斯參展）為本計畫繪製古道行旅地圖；已規劃於  114 年  10 月  29 日，邀請日本大學永村景子教授舉行專家講座，針對「古道村落節氣體驗」與「日本地方創生案例」進行交流，為本計畫引入國際經驗，並為未來與日本茶區、ft城社區之連動鋪路。
3.拓展兩岸學術對話：計畫主持人多次獲邀赴中國大陸，於重要聚落文化論壇發表石碇經驗，成功將本計畫模式推廣至對岸，為未來與武夷ft區、順昌等茶區的茶旅連動與經驗對照開啟實質契機。
績效：參與跨域培力交流 4 場次，連結國際與兩岸等學者專家至少 4 地區/國。

（三）辦理跨校培力或交流活動（SIG）次數及他校人員參與人次
本計畫主動辦理及參與 SIG 活動，成效顯著：
1.合辦/參與 SIG 活動：共 2 場。
(1)「2025 SIG 議題交流」(與南臺科大合辦)
(2)規劃參與「SIG 茶鄉特色茶品開發與社會實踐人才培力經驗交流」(雲林科大主辦，114.10.31)
2.他校人員參與人次：總計 超過 80 人次。

（四）推動跨校協同運作或聯盟之實質進度與成果
本計畫在推動跨校、跨區域聯盟上逐步扮演驅動角色，已有具體進展：
1.共構「淡蘭地方創生聯盟」：作為聯盟核心發起成員，本計畫於  2025 年  9 月  9 日偕台灣綠色旅遊協會前往平溪，參與「淡蘭聯盟綠色經濟推動芻議」會議，與水金九、平溪、雙溪等夥伴共同研商區域旅遊品牌，實現從「點」（石碇）到「線」（淡蘭）的戰略布局。
2.啟動「水金九」區域協作對話：於 2025 年 9 月 26 日，計畫主持人帶領團隊至水金九區域青雲殿與ft城美館進行交流，探索ft城文化、旅遊串聯與藝術共創的潛力，為淡蘭品牌延伸至東北角區域奠下基石。
3.促成「茶產業 USR 聯盟」雛形：將透過參與雲科大 SIG 活動，致力於與國內各大茶區 USR 計畫結成茶產業同盟，在產品開發、人才培育與行銷推廣上展開實質合作，推動產業主題式聯盟的成形。
績效：參與/推動跨區域聯盟 3 個 （淡蘭地方創生聯盟、景美溪流域網絡、茶產業 USR 聯盟）。

五、 資源鏈結及外部合作成果（學校在校外資源引入、跨域合作、區域資源整合或國際資源連結成果等）

本計畫以大學作為「資源樞紐與價值共創平台」，成功建構一跨部門、跨領域的「戰略性資源匯流生態系」。透過系統性鏈結，不僅引入實質資源，更關鍵在於促成各類資源在石碇場域中相互加值，具體實踐「公私協力、社群共創」之 USR 精神。

（一）實質合作機構或團體數量及其投入度
本計畫已建立起廣泛且深度的合作網絡，合作夥伴展現高度投入，從「參與」提升至「共創」層次。

表 2 實質合作機構或團體數量及其投入度

屬性：地方政府
數量：1+
代表性合作單位與投入度說明：石碇區公所：為核心公部門夥伴，投入度極高。合辦旗艦活動「溪石茶會」，動員各課室及里辦公處，提供行政協調、場地支援與部分經費分擔，成為「節慶創生」模式的關鍵推手；公所也在此過程磨練、提升了自身視野與知能，成為推動地方創生基礎。

屬性：地方社群
數量：15+
代表性合作單位與投入度說明：各里辦公室、石碇區農會、石碇觀光發展協會、烏塗社區發展協會、光明頂農業發展協會、喜樂小田田、華梵大學校友會等：投入度高。深度參與活動動員、提供在地知識、協力節目展演（如石碇國小醒獅隊、婦女會採茶舞），是建立在地信任與文化傳承的基石。

屬性：NPO/專業團體
數量：10+
代表性合作單位與投入度說明：景美溪守護聯盟、綠色旅遊發展協會、山城美館、慈濟北投和氣四、惠中布衣文創工作室等：投入度高。引入專業知能與網絡，如綠色旅遊規劃、藝術策展、茶道展演、服裝設計等，提升活動品質與文化深度。

屬性：企業/廠商
數量：5+
代表性合作單位與投入度說明：月榕企業、越界工程、旺來製茶園、旺旺茶園等：投入度中高。提供專業技術服務（如水上舞台搭設）、場地支援或產品協力，是活動順利實現的關鍵後勤。

屬性：媒體
數量：3+
代表性合作單位與投入度說明：漢聲廣播電台、中央社等：投入度中。進行專訪與活動報導，有效擴散計畫理念與石碇品牌能見度。

屬性：國際組織/學者
數量：2+
代表性合作單位與投入度說明：日本大學永村景子教授（預定）：投入度中。預定進行專家講座與場域指導，引入國際經驗，開啟國際對話。

小結：實質合作機構/團體總數 超過35個，其中超過八成展現中高程度以上之投入，形成堅實的協作網絡。

（二）計畫本身經費外所獲得之經費挹注額度及其來源
本計畫成功引動外部資源，以「實物貢獻 (In-kind Contribution)」為主，「協作分擔」為輔，具體節省並擴大了計畫效益。
1. 石碇區公所：協同舉辦「溪石茶會」，分擔活動部分執行經費與龐大行政成本（如清潔、電力、警力支援等），其投入相當於數十萬元的實質資源。
2. 慈濟北投和氣四（茶師團隊）：支援「女皇茶席」之專業茶師團隊與文化展演，其專業人力與資源投入，相當於數萬元的實質贊助。
3. 旺來製茶園（青農周呈毅）：無償贊助「溪石茶會」中「女皇茶席」專用之特色茶葉，屬實物贊助，價值近新台幣一萬元。
4. 惠中布衣文創工作室：無償提供活動服飾與哈達等道具，屬實物贊助。
5. 漢聲廣播電台：無償提供專訪與節目露出，屬媒體資源贊助，廣告價值約十數萬元。
總結：本計畫於114年度成功引動之外部各類資源（含經費分擔、實物與專業服務贊助）總價值初估超過新台幣50萬元。這些資源的挹注，主要以「實物貢獻  (In-kind Contribution)」與「協作分擔」為主，有效彌補了萌芽型計畫經費之限制，並透過公私協力與社群共創，極大化了計畫的執行效益與社會影響力。周呈毅先生及其旺來製茶園的投入，正是大學 USR 與在地產業緊密結合、共創雙贏的最佳例證。
資源鏈結及外部合作推動成果見【附錄．表6】，pp.31-33。

（三）學校支持計畫之資源投入積極度
華梵大學校方對本計畫之支持為全面性且高度積極，具體體現於：
1. 行政資源整合：成立校級「大學社會實踐辦公室」，由校長親自主持 USR 委員會議，橫向整合教務、總務、學務、公關等單位，提供計畫堅強後盾。
2. 人力與空間支援：核予計畫專任助理員額，並提供「USR 計畫辦公室」、支援「豐田磨石坑旅創學堂」 等場域作為實踐基地，活化閒置空間。
3. 教學資源投入：將 USR 議題融入通識與專業課程，鼓勵教師成立成長社群，並在教師升等與評鑑上給予肯定，如葉乃齊老師因執行計畫成果而順利升等。

（四）與公部門、企業及社群互動及合作成果
本計畫與各類夥伴之合作，已從單次活動支援，深化為中長期願景共創的夥伴關係。
1. 與公部門：與石碇區公所建立「願景共構、活動共辦、資源共享」模式，計畫團隊已成為公所推動地方創生之重要智囊。
2. 與企業/廠商：建立「專業協力、品質共創」關係，如與月榕企業在「溪石茶會」中共同克服技術難題，創造驚艷的環境劇場效果。
3. 與地方社群：關係已從「拜訪請託」轉為「互信共創」。社區組織在節慶中展現主體性，如烏塗社區植物染、光明里媽祖遶境，USR團隊以參與及紀錄表達支持，深化在地情誼。

（五）國際接軌及合作推動成果
國際連結已啟動，並具備明確發展路徑：
1.啟動台日學者交流：預定邀請日本大學教授進行講座，聚焦ft城聚落與古道文化轉型，為未來與日本茶區、ft城社區之連動鋪路。
2.拓展兩岸學術對話：計畫主持人多次於中國大陸論壇發表石碇經驗，為與武夷山、順昌等茶區的未來合作奠定基礎。

六、 落實 USR 人才培育行動 (學生參與社會實踐行動與未來生涯發展及就業之連結)

本計畫之人才培育，旨在超越單次活動參與，建構一條「從服務學習者到地方創生夥伴」 的育成路徑。透過「做中學」的實戰場域、跨領域協作的團隊運作，以及與社區共創的真實任務，引導學生在貢獻所長的同時，深化地方認同，並將 USR 經驗內化為可帶走的核心能力，緊密連結其未來生涯與地方發展。

（一）多元實踐場域，培育創生核心能力
學生在計畫中扮演多元角色，從中鍛鍊出因應複雜現實的關鍵能力：

表 3 學生在計畫中的角色扮演與對應能力

學生角色：地方診斷者
實踐內容：參與古道考現、田野訪談、地域性分析
核心能力培育：培養地方識讀、洞察分析、文化詮釋能力

學生角色：創意策劃者
實踐內容：提出旅創企劃、節慶活動構想、空間改造方案
核心能力培育：培養創意思考、提案規劃、解決問題能力

學生角色：藝術創作者
實踐內容：進行空間設計、產品包裝、影像紀錄、藝術展演
核心能力培育：培養專業實作、美學轉譯、跨域對話能力

學生角色：社區協調者
實踐內容：與居民、公部門、地方組織溝通協作
核心能力培育：培養溝通協調、團隊合作、社會智能能力

學生角色：活動執行者
實踐內容：負責「溪石茶會」等旗艦活動之現場執行
核心能力培育：培養專案管理、危機處理、抗壓性能力

（二）從場域實踐到生涯發展的具體路徑
計畫透過系統性設計，將 USR 經驗深度鏈結學生職涯，並已見證具體案例：
1.專業職能的深化與驗證
(1)作品即產出：學生在計畫中的創作，如「追光茶」盒裝設計、活動紀錄片、空間策劃等，均成為作品集與履歷的亮點，直接對接設計、文化、影視等產業需求。
(2)實務經驗累積：銘傳建築所彭詠聰同學統籌活動場佈，其所學與實務無縫接軌；攝影 VR 系同學在業師張雅惠（前《小日子》雜誌經理）帶領下，承擔活動人文紀實，等同提前完成職場任務，直接與業界標準接軌。
2.「從學生到策展人」的專業升維路徑
計畫已催生數位具備跨領域策展能力的新生代人才，他們在真實場域的淬煉中，展現出駕馭複雜專案的潛力：
(1)陳維揚（專任助理）：憑藉表演藝術背景，在「溪石茶會」中協調慈濟茶師、現代舞者、弦樂團等多元藝術團隊，行精準流程控管，正向專業活動策展人邁進。
(2)林曉彤（舞者/學生）：不僅是《東方美人在石碇》舞者，更在雨中即興「驚豔」瞬間，展現了與環境共創的深刻洞察力，其身體敘事即是一種動態的空間策展。
(3)林姵希（工讀助理/有志青年）：從社區愛好者出發，透過參與旅創學堂運作與活動執行，逐步培養將地方茶產轉化為文化體驗活動的執行與策劃能力。
(4)彭詠聰（工讀助理）：從建築設計專業延伸至大型活動的空間規劃與細流設計，展現了整合空間、流程與人流的宏觀策展思維。
3. 地方創生職涯的探索與產業典範
計畫與旺來製茶園、石碇茶葉文化協會的周呈毅理事長建立緊密夥伴關係。周理事長不僅是計畫協力者，更是 USR 精神實踐典範——他嘗試將石碇冠軍茶品牌化，在板橋開設 「幸緻貓茶館」 ，實現了「從產地到都市、從農業到六級產業」 的創生路徑。此一實踐，結合計畫透過節慶與空間美學的進一步品牌提升實踐，為參與計畫的學生提供了活生生的職涯藍圖，啟發其成為地方品牌經理、社會企業創業者的想像。
4. 情感連結與地方認同的深化
最深刻的鏈結在於情感的歸屬。當攝影 VR 系蔡希岩同學在臉書自述，被「溪石茶會」中舞者與風雨共舞的景象深深震撼時，這份對地方的感動已內化為其生命經驗。這種由美學體驗與社區情感所鑄造的地方認同，是驅動人才「深耕」最根本的動力。

（三）培育在地深耕人才的執行情形
本計畫正逐步構建一個吸引並留住人才的生態系：
1.建立人才庫：透過課程與活動，系統性地發掘對地方工作有熱情與潛力的學生，形成人才庫。
2.創造留駐機會：提供專任助理、工讀等職缺，讓有志者能直接留駐場域持續貢獻，如陳維揚、彭詠聰等，已成為計畫與地方連結的重要橋梁。
3.促成社區接納：學生在節慶中的專業貢獻，贏得社區信任與尊重，使其從「外來的大學生」轉變為「值得信賴的創生夥伴」，為其未來深耕奠定社會基礎。
小結：本計畫的人才培育，是一場 「專業與地方共構」 的旅程。計畫見證學生在與周呈毅等地方典範、張雅惠、林正文等業界師資的互動中，在石碇的ft水與茶香中，找到了知識的應用場景、專業的社會意義，以及個人與土地深刻的情感連結。陳維揚、林曉彤、林姵希、彭詠聰、連同先前的許惟傑等年輕夥伴正向專業策展人邁進的軌跡，正是 USR 計畫為地方創生所埋下最具生命力的未來種子。

七、 經費執行進度
本計畫恪守經濟、適宜、將資源精準投注於關鍵槓桿點之原則，使經費運用與計畫目標高度契合，以達成最大執行成效。截至114年9月30日，經費執行穩健推進，具體說明如下：

（一）計畫經費執行率：本期補助款總體執行率 約達62%，符合預期進度（已預留10月後至歲末較大活動等之經費）。此反映計畫各項核心工作，已按規劃紮實開展。

（二）經費運用與計畫目標之契合度：
本計畫經費聚焦投注於驅動「節慶創生」與「教學創新」兩大核心目標之關鍵項目：
1.深化場域實踐：除了古道節氣體驗與小行旅等外，經費用於支持已成功舉辦之
「溪石茶會」（6/21），以及正積極籌備之日本學者來訪場域視察（10/29）、進村探光：豐田的霞與茶香-崇光社大攜手華梵之石碇茶路綠色行旅（11/08）、與期末旗艦活動「歲末感恩霞光宴暨迎燈節」（2026/01/03；此部分經費較大，已預留），涵蓋活動佈置、印刷、膳食及動員等，將預算轉化為具體的社會影響力與地方光榮感。
2.確保教學品質：資源集中於「文化旅創與地方創生」課程之深度運作，包括業師鐘點、專家講座、工作坊材料及「旅創學堂」環境營造，落實「師徒制」與「做中學」之高品質教學承諾。
3.鞏固協作網絡：透過業務費支持地方拜訪、跨校 SIG 交流及聯盟會議，維繫並深化與公所、社區及他校 USR 團隊之戰略夥伴關係。
4.穩定核心團隊：人事費用以支應計畫主持人及執行團隊之人力投入，為計畫推動提供堅實基礎。
總結，本計畫之經費運用緊密扣合「築巢引鳳」策略，有效支應了從「溪石茶會」到
「霞光迎燈節」的節慶創生節奏。未來將持續以審慎而有效益的原則進行經費管控，確保於年度結案前達成預算目標，並極大化計畫的整體效益。

八、 其它重點工作推動進度（非必填項目）
本計畫除既定工作項目外，亦自主推動多項具戰略意義的基礎工作，為地方創生的永續發展奠定堅實根基：

（一）理論方法論的深化與建構：本計畫不僅是實踐操作，更是一場深刻的知識生產過程。計畫將場域實踐與「歷史地理建築學/設計學/藝術學」理論視域深度結合，逐步發展並驗證了適用於石碇的「地方抓魂、文脈修補」操作心法，以及「非加法式整合」的跨域教學模式。此一方法論梳理，為複雜的地方創生工作提供了可依循的理論框架與行動指南。

（二）實踐成果的學術化與論文化：為將實務經驗轉化為可共享的知識資產，計畫主持人與教師團隊正積極撰寫兩篇學術論文，並已獲審查通過，將於  114 年  12 月「中華民國通識教育學會年會」 發表。此舉標誌著本計畫從「地方實踐」邁向「學術貢獻」的關鍵一步，將石碇經驗提升至全國通識教育與 USR 領域的對話平台。

（三）智囊角色與政策參與：計畫團隊已從協力者深化為地方信賴的創生智囊。除持續提供區公所發展建議外，更應邀參與新北市城鄉局等之石碇發展討論會，將  USR場域研究成果轉化為具體政策建議，顯著提升大學在地方治理中的實質影響力。

（四）創生生態系的基礎營造：透過「石碇追光茶旅創藝聯盟」等非正式組織的運作，持續整合藝術、產業、學術與社區等多元行動者。此一生態系的穩健成長，是確保各類節慶與旅創活動得以持續滾動、最終邁向自主營運的無形基礎。

（五）前瞻佈局：空間戰略與資源開拓並進 - 為使「石碇追光創生」願景能更完整地實踐於地景空間中，本計畫正積極尋求並整合各類潛在資源。目標在於不僅優化節慶活動品質，更要與地方協力，實質打造幾處驅動石碇發展的嶄新核心。其中，重塑「石碇老街歷史風貌區域」 被視為關鍵戰略，期能透過歷史空間活化與再造，引入創新業態（如溪石之心茶館區），使其成為融合傳統與現代、兼具文化深度與消費吸引力的魅力場域。此系列對於實質空間改造與長期資源引入的佈局與倡議，正是為石碇從「節慶創生」邁向「空間創生」的永續未來奠下堅實的基礎。

貳、 執行成效與亮點（下列各項成效若係結合其它計畫經費與資源，請揭露相關資訊，並說明本計畫之實質貢獻權重）

一、 績效指標達成情形

本計畫以「節慶創生」與「教學創新」為雙引擎，顯著帶動師生參與及社群共學，績效卓著。截至114年9月30日，共同績效指標達成情形如下：

表 4 共同績效指標達成狀況

師生參與（師生參與計畫相關工作推動、場域經營、課程開發及講授、成效）
量化成果：【計畫參與老師】：10+ 位；【修課學生】：25 位；【教師交流/社群活動】：6 場
質性成效：1. 教學典範轉移：教師從知識傳授者轉型為「場域協作教練」，與學生在真實社會議題中共學共創。2. 學生能力躍升：學生透過「旅創實作」，從被動學習者轉型為具備地方識讀、跨域協作與社會實踐力的創生行動者。

校外人士參與（各界人士參與計畫相關工作推動、場域經營及交流、課程開發及講授等之成效）
量化成果：【合作社群/組織】：35+ 個；【合作學校】：4 所；【社區實踐活動參與】：>1,500 人次
質性成效：1. 建立信任夥伴關係：從單次活動協辦，深化為「願景共構、資源共引」的戰略同盟。2. 擴大社會影響力：如「溪石茶會」吸引上千人次，透過媒體報導與社群擴散，顯著提升石碇能見度。

教師成長（USR 案例或課程開發分享及觀摩、教師工作坊等共學活動）
量化成果：【USR 案例分享】：2 場（對外發表）；【石碇經驗講座】：4 場；【教師工作坊/研習】：5 場；【教師成長社群】：1 個，穩定運作：5 場
質性成效：1. 教學成果學術化：教師社群共撰兩篇論文，獲全國通識教育學會年會接受，將實踐智慧轉化為學術論述。2. 跨域教學專業深化：透過社群共備，發展出「非加法式整合」教學模式，精進「藝術介入社區」之教學方法。

USR 激勵機制之推動（如排課彈性、減授鐘點、放寬升等年限、擴充升等管道等）
量化成果：【因計畫執行而升等教師】：1 位
質性成效：學校支持教師將 USR 實踐成果納入升等與評鑑，具體肯定教師投入社會實踐之貢獻。

跨領域整合課程之推動
量化成果：【跨域課群】：1 個（文化旅創與地方創生課程群）；【支援課程】：4 門
質性成效：1. 成功打破學科疆界：整合空間設計、產品設計、攝影、VR、美術文創、佛教藝術等師生，實現有機的「非加法式整合」。2. 課程即創生實踐：課程產出（如追光茶包裝、溪石茶會策劃）直接貢獻於地方發展，實現「教學即實踐，成果即創生」。


二、 計畫自訂績效達成情形

本計畫務實對接場域現實，於114年度在關鍵項目上取得突破性進展，並據實戰經驗進行動態調整，成果與精進分析如下：

表 5 自訂績效指標達成狀況

原訂績效指標：1. 文史深度重建
114年度達成情形與分析：超標達成。除完成古道考現，更提出「臺灣正宗茶路」論述，並透過「溪石茶會」將其轉化為動人的空間儀式與地域美學，深度重回居民生活視域。

原訂績效指標：2. 故事書寫與傳播
114年度達成情形與分析：順利達標。透過多元平台產出超過150則故事與報導，並以「溪石茶會」單一高光事件創造廣泛社會迴響，傳播效益卓越。

原訂績效指標：3. 旅遊動脈與到訪旅客
114年度達成情形與分析：穩健達標。累計參與人次已逾1,500，並透過節慶與行旅活化古道，為三年5,000人次目標奠定堅實基礎。

原訂績效指標：4. 走讀人才培育
114年度達成情形與分析：基礎紮根。已培育約30名潛力人員。作為萌芽期，首年重在建立培訓模式與社群信任。

原訂績效指標：5. 文化節慶與活動
114年度達成情形與分析：質量並進。成功打造「溪石茶會」旗艦品牌，並積極籌備「霞光迎燈節」。我們確認「一年兩大節慶」為最適規模，能兼顧品質與永續經營。

原訂績效指標：6. 空間規劃與再利用
114年度達成情形與分析：策略突破。藉由舉辦節慶，發掘、啟動「溪石之心環境劇場」營造，並對磨石坑、老街區提出具體願景，啟動空間創生。

原訂績效指標：7. 課程教學與講座
114年度達成情形與分析：成果豐碩。課程已成為穩定跨域平台，舉辦專家講座6場、成果發表3場，質與量均符合預期。

衍生成果與精進方向：

（一）國際化推進：已啟動國際對話（如規劃日本學者交流），為茶產業國際化進行前置鋪墊。

（二）務實調整：據首年經驗，將更聚焦於旗艦節慶品質與故事深度，而非活動數量，使資源效益最大化。相關精進措施已納入下年度計畫變更。

三、 計畫衍生之亮點案例

亮點案例：「石碇溪石茶會」—— 以節慶作為地域美學與地方認同的引爆點

（一）創新性：本案例超越傳統社區活動，是一套立基於「歷史地理建築學」的儀式空間實踐。透過「水上舞台」等空間操弄、「女皇茶」歷史傳奇的戲劇轉譯，以及現代舞、音樂與茶道共構，將日常雙溪匯流處，轉化為一個觸動人心的「環境劇場」。

（二）社會影響與貢獻：
1.地域靈魂的喚醒：活動讓居民親眼見證自身場域的驚人潛力。青農周呈毅事後感動表示：「過去消失的記憶都回來了」，印證了節慶對凝聚地方認同的深刻力量。
2.跨域共創的典範：成功整合大學師生、區公所、35 個以上社群組織與專業藝術家，形成一個高效的「共創生態系」，為公部門與大學協力推動地方創生提供了可複製的模式。
3.教學成果的總驗收：茶會即是「旅創實作」課程的期末成果展演，學生從策劃、設計到執行全程投入，其創作（如包裝、影像、場佈）直接成為活動骨幹，完美體 現 「教學即實踐，成果即創生」 的核心精神。
4.點燃產業升級火種：活動成功塑造「石碇追光」品牌意象，並初步建立「追光 茶」產品化雛形，為石碇茶產業從初級農業邁向茶旅文創的六級化產業，提供了清晰的示範路徑與市場信心。
結論：「溪石茶會」不僅是一場成功的活動，更是一套可操作的「節慶創生」方法論，展現了大學 USR 如何透過藝術與設計的深度介入，從根本喚醒地方文化自信，並為其經濟與社會的永續發展點燃關鍵引擎。

參、 成效評估機制

本計畫採「多元質性檢核」與「滾動回饋」原則，建立輕量化且貼近場域實況的評估機制，強調透過持續對話與深度觀察，真實反映計畫成效。

一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法

（一）系統化質性資料蒐集：
1.教學成長軌跡：透過「旅創學堂」師徒制的緊密互動，教師能深度掌握個別學生的學習歷程與能力躍升，並於教師社群會議中提出具體案例進行綜合討論。
2.場域實踐紀錄：系統性彙整活動影像紀實、社群迴響、媒體報導、合作單位與社區居民之訪談回饋，形成質性成效資料庫。

（二）評估方法與執行：
1.教學面透過課程成果發表、學生反思、跨界評圖，評估創意轉化與社會接軌能力。
2.場域面則透過參與式觀察、深度訪談，評估活動對地方認同與網絡連結的影響。問卷調查已協同 USR 辦公室逐步推動實施。

二、 各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制

（一）明確的利害關係人群體：包含學生、校內教師、社區居民、公部門、地方組織與業者。

（二）彈性多元的意見蒐集：
1.透過課程互動、社區拜訪、活動協調會、社群媒體等非正式與正式管道，持續蒐集各方意見。
2.著重深度對話，而非制式化問卷，以獲得更真實、深入的洞察。
(1)即時的回饋與調整：
Ⅰ.所有回饋將於定期工作會議與教師社群中討論，直接轉化為課程精進與活動優化的具體行動。
Ⅱ.重要結論將彙整至校級 USR 會議，作為校務推動社會責任與地方共創之參考。

三、 配合校內統整及運用評估資料之執行情形

（一）計畫成果與評估發現，已定期提供予校級 USR 辦公室，作為大學社會責任年報與校務評鑑之基礎素材。

（二）本計畫「從地方實踐到理論建構」的經驗，已回饋至校內課程創新與跨域教學規劃，強化華梵以設計與藝術介入社會的辦學特色。

肆、 執行差異分析及因應措施（請依實際情況條列式說明）

本計畫於114年度之執行，實為一場 「從理論到實踐的動態校準過程」 。我們依循摘要所揭示之「地方抓魂、文脈修補」理念，在實戰中驗證並微調了「以節慶創生驅動地方發展」的可行路徑。茲就策略性調整說明如下：

一、 114年度預定進度及查核點之達成情況

總體而言，計畫在 「確立節慶創生模式」 此一最關鍵的查核點上顯著超標，不僅成功試辦「溪石茶會」，更藉此具體展現了「石碇追光」的品牌願景，為「築巢引鳳」策略打下了最堅實的一根樁。

二、 具體差異分析與因應措施

本計畫的主要「差異」體現為戰略性的聚焦與深化，而非執行上的落差：

表 6 計畫具體差異分析

面向：1. 活動策略
差異分析（從「摘要」視角闡釋）：原規劃較為發散。實際執行則深刻體現了「節慶創生」連結「深度旅遊」之核心策略。我們發現，與其舉辦多場小型活動，不如集中資源打造一個能深刻「抓魂」、具備儀式感與美學張力的旗艦節慶，其所產生的地域光環效應，才是「築巢引鳳」的最有效催化劑。
具體因應措施：策略聚焦：確立「一年兩大旗艦節慶」作為「築巢」的核心引擎，以極致化的品質取代廣度，深度淬煉石碇地域美學。

面向：2. 資源投放
差異分析（從「摘要」視角闡釋）：作為萌芽型計畫，資源有限與理想規模間存在落差。這促使我們必須將資源精準投注於最能體現「文脈修補」效益的關鍵點，例如旗艦活動 Space 空間轉譯、以及「旅創實作」課程的深度教學。
具體因應措施：精準投放：將經費與人力優先投入於具有高度槓桿效益的「抓魂」實踐（如溪石茶會）與人才培育（旅創學堂），並積極尋求外部資源共創。

面向：3. 國際化步調
差異分析（從「摘要」視角闡釋）：相較於具體的產業輸出，本階段更重要的任務是完成內部的「地方抓魂」與模式建立。國際化需建立在堅實的本土論述與品牌基礎上，方能水到渠成。
具體因應措施：先內後外：現階段深耕本土品牌論述，同時以學術交流引入國際視野，為未來以「石碇模式」進行國際對話預作準備。

三、 未來推動建議

（一）深化「節慶創生」模式：應持續聚焦，將旗艦活動做深做透，使其成為無可替代的文化品牌，避免因追求活動數量而偏離「築巢引鳳」的長期戰略。

（二）推進「共創生態系」：大學角色應從主導者，逐步轉向平台搭建者與賦能者，輔導地方社區承接節慶活動，實現真正的「引鳳」與永續經營。

四、 永續推動潛力與機制

本計畫已具備永續推動的堅實基礎：

（一）論述與模式已驗證：成功的「節慶創生」實踐與「旅創實作」教學模式，提供了清晰且可複製的方法論。

（二）社會資本雄厚：與地方建立的信任夥伴關係，是任何計畫最寶貴的永續資產。

（三）人才鏈初步形成：計畫培育的助理與學生，已成為理解並認同「石碇追光」願景的關鍵種子。

伍、 下年度(115 年)計畫擬變更事項(執行架構、重點項目及績效指標等)

本計畫於114年度經實務操作與滾動式檢討，確立了以「節慶創生」 連結深度行旅做為驅動地方發展最有效引擎。為使資源效益極大化，並更契合大學特色萌芽型計畫之能量，擬於115年度進行策略性聚焦與調整，變更事項如下表。

表 7 計畫執行擬變更事項說明表

下年度擬變更事項：一、策略聚焦：以「旗艦節慶」為核心，收斂活動項目
原核定計畫書事項內容說明：原計畫「執行策略與做法」第6點「營造文化曆、確立地方文化節慶架構」，其理想藍圖在於為石碇全區建立豐富的年度文化曆，內含多個分佈於小鎮、南、北石碇及豐田等地點的品牌節慶與茶會活動。
擬變更之事項內容說明：1. 從「全面鋪陳」轉向「重點示範」：明確認知萌芽型計畫資源有限，無法獨立支應全區多點節慶。據此，本計畫之角色將從「執行者」轉為「催化者」。2. 聚焦兩大戰略節慶，打造創生示範點：集中所有資源，深度打造具備空間戰略意義的兩大旗艦節慶：「石碇溪石茶會」與「歲末感恩霞光宴暨迎燈節」。3. 以示範引領整體架構：透過這兩大高品質、深具地方美學的旗艦活動，具體向公所、社區與企業「示範」何謂「石碇追光」的品牌節慶。
變更理由說明：1. 確立 USR 計畫的戰略性角色：大學的價值在於提出願景、建立典範，而非包山包海。2. 務實回應資源限制：必須坦誠，以現有經費要成功舉辦兩場旗艦活動已相當吃力。3. 積極開源以確保品質：本計畫將更積極向外爭取經費與資源，並減輕 USR 計畫本身的財務壓力。4. 為石碇奠定長遠發展基礎：協助石碇確立此一節慶與空間架構。

下年度擬變更事項：二、國際化策略轉型：從「產業連動」轉向「學術與經驗交流」
原核定計畫書事項內容說明：原計畫「執行策略與做法」第9點「全球在地化脈絡下，區域輻輳與海外共振之策略聯盟建立」，明訂與日本千葉茶區、中國大陸閩北武夷山茶區等進行產業連動與合作。
擬變更之事項內容說明：1. 暫緩大規模之海外茶區產業互訪與實質合作。2. 強化「知識導向」的國際交流：持續與日本、澳門等國際學者及藝術家合作，以舉辦專家講座、工作坊為主，聚焦於「山城聚落創生」、「節慶儀式設計」等主題，並與本校「旅創學堂」課程相結合。
變更理由說明：1. 務實評估執行效能：產業連動所需之成本、行政協調與語言門檻較高。2. 奠基於 114 年度成果：本年度已規劃與日本學者進行講座交流，此模式更為輕量、靈活且知識含量高。3. 先建構本土論述，再尋求國際對話：待石碇模式更為穩固後，再行推動對等的產業國際化將更具成效。

下年度擬變更事項：三、績效指標務實化與對焦
原核定計畫書事項內容說明：原「預期效益與績效指標」，部分指標較發散，與新策略未對齊，如：每年 3 場以上品牌茶會、多點空間之具體進度百分比。
擬變更之事項內容說明：1. 績效指標緊密對接「節慶創生」核心：重點追蹤兩大旗艦節慶之參與總人次、社區動員組織數、媒體報導則數、學生參與及成果產出質與量。2. 調整指標內容：將「故事書寫」指標與節慶行銷宣傳結合；移除或推遲「與海外茶區連動」之具體量化指標，改以「舉辦國際專家講座場次」取代。
變更理由說明：1. 真實反映計畫成果：調整後之指標能更精準衡量本計畫之核心貢獻與社會影響力。2. 引導團隊執行方向：明確且聚焦的 KPI 有助於團隊集中精力於關鍵任務。3. 強化評估有效性：便於進行滾動式管理與成效評估。

下年度擬變更事項：四、資源配置與開源策略
原核定計畫書事項內容說明：未明確敘明。
擬變更之事項內容說明：1. 視實際狀況於兩大旗艦節慶間進行資源比重分配（如溪石茶會：迎燈節 ≈ 4：6），優先保障核心品牌活動。2. 積極向外爭取經費，結合公所、市政府計畫或企業贊助，以減輕 USR 計畫財務壓力。
變更理由說明：1. 坦承現有經費舉辦兩大活動已相當吃力，需更精細之資源規劃。2. 主動開源為確保旗艦活動品質與永續性之必要作為。

整體變更說明與總結：本次變更之主軸為 「收斂、深化、務實」。我們將以114年成功驗證的「節慶創生」模式為核心，透過策略聚焦，將有限的資源投入最能創造價值的旗艦活動中，並將國際化的步伐調整為更適合當前階段的知識交流。此舉旨在鞏固石碇「古道茶會之鄉」的品牌基礎，深化大學與地方的夥伴關係，為計畫的永續發展與未來可能的深耕型計畫申請，儲備更豐厚的能量。